READABLE DATASET
================================================================================
Original file: kalyan_sankshipta_varaha_purana_ankha_editor_motilal_jalan_gorakhpur_1977_gita_press.json
Dataset number: 248 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 3,498,458 bytes
Top-level fields: 11
Title: Kalyan Sankshipta Varaha Purana Ankha Editor Motilal Jalan Gorakhpur 1977 Gita Press
Creator: Gita Press
Date: —
Description: 'Kalyan Sankshipta Varaha Purana Ankha Editor Motilal Jalan Gorakhpur 1977 - Gita Press'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Kalyan Sankshipta Varaha Purana Ankha Editor Motilal Jalan Gorakhpur 1977 Gita Press
  • creator: Gita Press
  • date: —
  • description: 'Kalyan Sankshipta Varaha Purana Ankha Editor Motilal Jalan Gorakhpur 1977 - Gita Press'
  • subject:
    1.
      Nanaji Deshmukh Library
    2.
      BJP Headquarters Jammu
    3.
      BVT
    4.
      Bhuvan Vani Trust Donations
  • identifier: LhUw_kalyan-sankshipta-varaha-purana-ankha-editor-motilal-jalan-gorakhpur-1977-gita-press
  • source_folder: LhUw_kalyan-sankshipta-varaha-purana-ankha-editor-motilal-jalan-gorakhpur-1977-gita-press
  • total_pages: 518
  • total_words: 251064
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.557
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
ations
Ba
ल
WA
WA r
Sh
Hii
ट
P
È
र
Sl
Pon
nay

Ho
t=
ठ
-k
Q
घ
हि
e
Co
a
T
ES
ङ्गे

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

i Trust Donations

युतत AVAStM Samb SUV
M
E
KU
À
E
YA
Sc
AI
Í

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
क दुर्गेति-ताशिनि दुर्गा जय जय, काल-विनाशिनि काली जय जथ।
` उमारसात्रह्माणी जय ज्य, राधा-सीता-रुक्मिणि जय जय॥
qa सदाशिव, साम्य सदाशिव, साम्ब सदाशिव, जय शंकर ।
हर हर शंकर दुखहर सुखकर AAR हर हर शंकर ॥
हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे | हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कुष्ण हरे हरे ।
जय-जय दुर्गा, जय सा तारा जय गणेश जय शुभ-आगारा ॥
जयति शिवाशिव जानक्रिरास । गौरीशंकर सीताराम ॥।
जय रघुनन्दन जय सियाराम । व्रज-गोपी-प्रिय राधेश्याम ॥
रघुपति राघव राजाराम । पतितपावन सीताराम ॥
जय जगदीश हरे! है
(पृथ्वीसहित भगवान् वराइकी जय हो ! ) क J |
वसति दशनशिखरे धरणी तव लग्ना | i
शशिनि कलङ्ककलेव निमग्ना ॥ |
> जगदीश्वर प्रभो ! आपके वराहविग्रहकी दाढपर उठी पृथ्वी इस प्रकार सुशोमित +
होती है, मानो बाळचन्द्रमाके अन्तर्गत शशकका चिह् । केशव ! आपके ऐसे ळीळावराई- + |
विग्रहरूपकी जय हो ! ( महाकवि जयदेवकृत “गीतगोविन्दःसे ) है च
लत रा माजा रण पारि
` वार्षिक मूल्य | जय पावक रवि चन्द्र जयति जय । सत्-चित्-आनेँद् भूमा ॥ | za E peg
१ क क 2 | जय जय विश्वरूप हरि जय | जय हर अखिल RAT 0 | जय ॥ त x wa wa
€ २ पौण्ड ) जय विराट् जय जगत्पते | गौरीपति जय रमापते॥ | (रपौष्ड) ``
आदि, सम्पादक--नित्यलीलालीन भाईजी श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दार
x 3 00-0. अदा पहाशक परं कते शण नसोत EA DNT Gyaan Kosha

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

छ
Q
छ
हु
ड
Z
M
ja
ज्ञा
S

ts) 4
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
'कल्याण'के प्रेमी पाठकों ओर ग्राहकोंसे नग्न निवेदन
१--'संक्षित्त श्रीवराहयुराणाङ्क' नामक यह विशेषाह्ल प्रस्तुत है । इसमे प्रायः ४७२ पृष्ठांकी
याठ्यसामद्री है । सूची आदिके ८ पृष्ठ अतिरिक्त हैं। कई बहुरंगे तथा इकरंगे चित्र भी दिये गये हैं ।
२--जिन सञ्जनोंके रुपये मनीआ्रद्वारा आ चुके हैं, उनको अङ्क जानेके वाद ही शेष ग्रादकोके नाम
वो० पी० ज्ञा सकेगी । अतः जिनको ग्राहक त रहना हो, वे कृपा करके मनाहीका काड तुरंत लिख दें,
जिससे वी० पी० भेजकर 'कल्याण'को व्यथे हानि न उठानी पड़े ।
२--मनीआडर-कूपनमे और वी० पी० भेजनेके लिये लिखे जानेवाले पत्रमे अपना पूरा पता और
ग्राइक-संख्या थ्पष्टरूपसे अवश्य लिखें । ग्राइक-संख्या स्मरण न होनेकी स्थितिमें “पुराना ग्राहक” लिख दे ।
नया ग्राहक बनना हो तो “नया प्राइक' छिस्जनेकी कृपा कर । मनीआडर “्यवस्थापक-कल्याण-कायीलय?
के नाम भेज, उसमें किसी व्यक्तिका नाम न लिखें ।
४--प्राहक-संख्या या 'पुराना-प्राहक' न लिखनेसे आपका नाम नये MERA लिख जायगा।
इससे आपकी सेवामे “संक्षिप्त श्रीवराहपुराणाह्ल” नयी ग्राहक-संख्यासे पहुँचेगा और पुरानी ग्राहक-संख्यासे
वी० पी० भी चली जायगी । ऐसा भी हो सकता है कि उधरसे आप मनीआडरद्वारा रुपये भेजे और उनके
यहाँ पहुँचनेके पहले ही इधरसे वी० पी० चली जाय । दोनों ही स्थितियोंमें, आपसे प्राथना है कि आप
कृपापूवक वी० पी० लोटाय नहीं, प्रयत्न करके किन्ही सज्जनको नया ग्राहक बनाकर उनका नाम-पता
साफ-साफ लिख भेजनेकी कृपा करे । आपके इख कृपापूण सहयोगसे आपका 'कल्याण? हानिसे बचेगा
और आप “कल्याण! के प्रचारमे सहायक बनेंगे ।
५--संक्षिप्त श्रीवराहपुराणाहु” सब प्राहकांके पास रजिस्टड-पोस्टले जायगा | हमलोग शीघ्राति-
शीघ्र भेजनेकी चेष्टा करंगे तो भी सब अक्लोके जानेमे लगभग ४-५ सप्ताह तो लग ही सकते हें । ग्राहक
महानुभावोकी सेवामे विशेषाङ्क भ्राहक-संख्याके क्रमानुसार जायगा । इसलिये यदि कुछ देर हो जाय तो
परिस्थिति समझकर कृपालु ग्राहक हमे क्षमा करेंगे । उनसे धेयपूवक प्रतीक्षा करनेकी प्रार्थना है।
६--आपके 'विदोषाड'के लिफाफेपर आपका जो प्राहक-नम्बर और पता लिखा गया है, उसे
आप खूब खावधानीसे नोड कर ले । रजिस्ट्री या वो० पी० नम्बर भी नोट कर लेना चाहिये और उसीके
उल्लेखसहित ही पत्रव्यवहार करना चाहिये ।
७--'कल्याण-वयवस्था-विभाग' तथा गीताप्रेसके नाम अलग-अलग पत्र, पारसल, पैकेट, रजिस्ट?,
मनीआडंर, बीमा आदि भेजने चाहिये । उनपर केवल “गोरखपुर” ही न लिखकर पत्राळय--गीताप्रेस,
गोरखपु र--२७३००५ (Jo Yo )-इस प्रकार पता लिखना चाहिये ।
८--'कस्याण-सम्पादन-विभाग’, 'साधक-सङ्घः तथा 'नामजप-विभागः को भेजे जानेवाले पत्रादिपर भी
पत्रालय-गीताप्रेस, गोरखपुर-२७३००५ ( ३० yo )--इख प्रकार पता लिखना चाहिये ।
९--सजिल्द अङ्क देरसे ही जा खकेगे। ग्राहक महोदय छपापूर्वक क्षमा करे ।
व्यवस्थापक--कल्याण-कार्यालय, पत्रालय--गीताग्रेस ( गोरखपुर ) Jo Ho
Jo पु० अं० क्”
aaa 5 SN‘ MN AA II

श्रीचीलाश्समायप्रनारूसंघ* Donations
भ्रीमङ्गगवङ्गीता और श्रीरामचरितमानस विश्व-साहित्यके अमूल्य रत्न हैं । दोनों द्वी ऐसे प्रासादिक
एवं आशीवोदात्सक ग्रन्थ है, जिनके पठन-पाठन एवं मननसे मनुष्य लोक-परलोक दोनामे अपना कल्याण
कर सकता है | इनके खाध्यायम वर्ण, आश्रम, जाति, अवस्था आदिकी कोई बाधा नहीं है। झाजके नाना
भयसे आक्रान्त भोग-तमसाच्छत्न समयमै तो इन दिव्य प्रन्थोंके पाठ ओर प्रचारकी अत्यधिक आवश्यकता
है। धमप्राण जनताको इन मङ्गलमय ग्रन्थों मे प्रतिपादित सिद्धान्तो एवं विचारोका अधिकाधिक लाभ पहुँलानेके
खद॒द्देश्यले गीता-रामायण-प्रचार-सङ्गकी स्थापना की गयी है।इसके सदस्यको , जिनकी संख्या इस समय लगभग
साढ़े चालीस इजारसे भी अधिक है,भीगीताके छः प्रकारके, श्रीरामचरितमानसके तीन प्रकारके एवं उपासना-
दिभागके अन्तरगत नित्य इश्देवके नामका जप, ध्यान और सूर्तिकी अथवा मानसिक पूजा करनेवाले स्तद्स्योंकी
अणीमं रक्षा गया है। इन सभीको भीमझ्भगबद्गीता एवं श्रीरामचरितमानसके नियमित अध्ययन एवं उपासना-
की सत्पेरणा दी जाती है । खदस्यताका कोई शुल्क नहीं दै । इच्छुक सज्जन परिचय-पुस्तिका निःशुल्क मँगाकर
पूरी जानकारी प्राप्त करनेकी कूपा कर एवं श्रीगीताजी और भ्रीरामचरितमानसके प्रचार-यघ्षम सश्पिक्तित हो ।
पत्रव्यवहारका पता--'मन्त्री, ध्रीगीता-रामायण-प्रचार-संघ, गीताभवन; पत्रालय--खगोश्रम
( ऋषिकेश ), जनपद-पोड़ी-गढ़वाल ( ३० प्र० )।
साधकसंध्
मानव-जीवनकी सर्वतोमुखी सफलता आत्म-विकासपर ही अवलम्बित है। आत्म-विकासके लिये
सदाचार, सत्यता, सरलता, निष्कपरता, भगवत्परायणता आदि दैवी शुर्णोका संग्रह और असत्य, क्रोध,
लोभ) द्वेष, हिसा आदि आसुरी लक्षणोंका त्याग ही एकमात्र श्रेष्ठ उपाय दै । मनुष्यमात्रको इस सत्यसे
अवगत करानेके पावन उद्देश्यले लगभग २९. वर्ष पूव खाधक-ंघकी स्थापना हुई थी । खदस्याँके लिये
ग्रहण करनेके १२ और त्याग करनेके १६ नियम हैं । प्रत्येक सदस्यको एक “साधक दैनन्दिनी” एवं एक
'आवेद्न-पत्र' भेजा जाता है, जिन्हें सदस्य बननेके इच्छुक भाई-बहनोंको ४५ पेसेफे डाक-टिकट या
मनीआडंर अध्रिम भेजकर मँगवा लेना चाहिये । साधक उस देनन्दिनीमे प्रतिदिन अपने नियम-पालनका
विवरण लिखते हैं । सदस्यताका कोई शुल्क नहीं है। सभी कल्याणक्रामी स्त्री पुर्षांको इसका सद्स्य बनना
चाहिये । विशेष जानकारीके लिये कपया नियमावली निःशुल्क मँगवाइये । संघसे सम्बन्धित सब प्रकारका
पत्रव्यवहार नीचे लिखे पतेपर करना चाहिये ।
संयोजक साधक संघ, द्वारा-'कल्याण' सम्पादकीय-विभाग, पत्रालय-गीताग्रेस, जनपद- गोरखपुर
श्रीगीता-रामायणकी परीक्षाएँ
श्रीमद्भगवक्गीता एवं श्रीरामचरितमानस मङ्गलमय) दिव्यतम ग्रन्थ हैं, इनमें मानवमात्रको अपनी
समस्याओंका समाधान मिल जाता हे और जीवनमै अपूव सुख्ब-शान्तिका अनुभव होता है । प्रायः सस्पूण
विश्वमे इन अमूल्य प्रन्थांका समाद्र है और करोड़ों मनुष्याने इनके अजुवा दोंको पढ़कर भी अचिन्त्य
लाभ उठाया है । लोकमानसको।इन ग्रन्थाके प्रचारसे अधिकाधिक उजागर करनेकी दृष्टिसे श्रामद्भगवद्धीता
और रामचरितमानसकी परीक्षाओका प्रबन्ध (किया गया है । दोनों प्रन्थोकी परीक्षा ओम बैठनेवाले
लगभग २० इजार परीक्षार्थियांके लिये ४५०० ( साढे चार हजार) परीक्षा-केन्द्रोंकी व्यवस्था है ।
नियमावली मँगानेके. लिये कृपया निम्नलिखित पतेपर कार्ड डाले--
न्यवस्थापक--भीगीता-रामायण-परीक्षासमिति, गीताभवन, पत्रारूय--स्वर्गाश्रम
( ऋषिकेश ), जनपद--पौड़ी-गढ़वाल ( ३० प्र )
Cai TCL.

w
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
संक्षिप्त श्रीवराहपुराणाइकी विषय-सूची
विषय पृष्ठ-संख्या
निबन्ध
-भंगवान् वराह कामादि शात्रओको नष्ट करें
( वराहपुराणःसे ) z j २
२-ेदःपुराणोमे भगवान् श्रीयज्ञ-वराइका स्तवन
३-मुराण ( अनन्तश्रीविभूषित ज्योतिष्पीठाधीश्वर
जगद्गुरु भीशंकराचार्य श्रीमदूब्रझानन्द
` सरखतीजी महाराजके उपदेशाम्रत ) Y
४-भगवान् यञ्चवराइ ( पूज्यपाद अनन्तश्रीस्वामीजी
भ्रीकरपात्रीजी महाराज ) i
५-शाञ््प्रतिपादित पुराण-माहात्म्य ( ब्रह्मलीन
परम श्रद्धेय श्रीजयदयालजी गोयन्दका )
~भारतीय संस्कृतिमै पुराणोका महत्त्वपूर्ण स्थान
( नित्यलीलालीन परमश्रद्धेय भाईजी श्रीहनुमान
प्रसादजी पोद्दार )
७-वेदोंमें भगवान् यज्ञ-वराह ( श्रीमद्रामानन्दसम्प्रदायाचायं, सारस्वत-सार्वमौम स्वामी
श्री भगवदाचायजी महाराज ) za
८-वराहपुराणके दो दिव्य इलोक ( श्रद्धेय श्रीप्रभु-
दत्तजी ब्रह्मचारीजी महाराज ) २84
९-आचाय वेड्डटाध्वरिकृत भगवान् वराइकी स्तुति
१०-भगवान् यज्ञवराहकी पूजा एवं आराघन-विधि
संक्षिप्त श्रीवराहपुराण
१-भगवान् वराहके प्रति पृथ्वीका प्रश्न और
भगवानके उदरमें विश्वत्रह्माण्डका दर्शन कर
भयभीत हुई प्रथ्वीद्वारा उनकी स्तुति
२-विभिन्न सर्गोका वर्णन तथा देवर्षि नारदको
` वेदमातासावित्रीका अद्भुत“कन्याके रूपमे दशन
होनेसे आश्रयंकी प्राप्ति ag
-देवर्षि नारदद्वारा अपने पूर्वजन्मवर्णनके
प्रसङ्गमे 'ब्रझपारस्तोत्र'का कथन
४-महामुनि कपिल और जेगीषव्यद्वारा राजा
अश्वशिराको भगवान् नारायणकी सर्वव्यापकताका
प्रत्यक्ष दर्शन कराना NE
५-रौभ्य मुनि और राजा वसुका देवगुरु बृहस्पतिसे
संवाद तथा राजा अश्वशिराद्वारा यज्ञमूतिं
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. Digitized B
विषय
भगवान् नारायणका
श्रीविग्रहर्म लीन होना
६-पुण्डरीकाक्षपार स्तोत्र, राजा वसुके घन्मान्तरका
स्तवन एवं उनके
पृष्ठ-संख्या
प्रसङ्ग तथा उनका भगवान् श्रीहरिमें र्य होना ३०
७-रैम्यसनत्कुमार-संवाद, गयार्मे पिण्डदानकी
महिमा एवं रेभ्य मुनिका ऊर्ध्वलोकर्मे गमन" ३४
८-भगवान्का मत्स्यावतार तथा उनकी
९-राजा giat चरित्र-वर्णनके प्रसङ्गमें मुनिवर
गोरमुखके आश्रमकी शोभाका बर्णन `" ३९
२०-राजा दुज॑यका चरित्र तथा नेमिघारण्यकी
प्रसिद्विका प्रसङ्ग पर IR
११-राजा सुप्रतीककत भगवानकी स्तुति तथा
श्रीविग्रहमें लीन होना ४७
१२-पितररोका परिचय; श्राद्धके समयका निरूपण
तथा पितृगीत ४९
१३-श्राद्ध-कल्प ५२
१४-गौरमुखके द्वारा दस अवतारोका स्तवन तथा
उनका ब्रह्ममें लीन होना ५५
२५-महातपाका उपाख्यान ५३
१६-प्रतिपदा तिथि एवं अग्निकी महिसाका वर्णन ५८
१७-अश्विनीकुमारोंकी उत्पत्तिका प्रसङ्ग और
उनके द्वारा भगवत्स्तुति ६९
१८-गोरीकी उत्पत्तिका प्रसङ्ग, द्वितीया तिथि एवं
द्वार जलमे तपस्या, दक्षे यज्ञमे रूद्र और
विष्णुका संघर्ष ६१
१९-तृतीया तिथिकी महिमाके प्रसङ्गमे हिसालयकी
पुत्रीख्पम गोरीकी उत्पत्तिका बर्णन और
भगवान् शंकरके साथ उनके विवाहकी कथा ** ६५
२०-गणेशजीकी उत्पत्तिका प्रसङ्ग और चतुर्थी
तिथिका माहात्म्य IARA
२१-सर्पोकी उत्पत्तिका प्रसङ्ग और पञ्चमी
तिथिकी सहिमा हे be
२२-षष्ठी तिथिकी महिमाके प्रसकृमे स्वामी
कार्तिकेयके जन्मकी कथा * MR
२३-सममी तिथिको महिमाके प्रसङ्गमे आदित्योंकी
ज्या तकी कय eGangotri Gyaan Kosha

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
२४-अष्टमी तिथिकी महिमाके प्रसङ्गमे मातृकाओंकी
उत्पत्तिकी कथा र ७६
२५-नवमी तिथिकी महिमाके प्रसङ्गमै दुर्गादेवीकी
उत्पत्ति-कथा ७८
२६-दशमी तिथिके माहात्म्यके प्रसङ्गमे दिशाओंकी
उत्पत्तिकी कथा र ६०५० do
२७-एकादशी तिथिके माहात्म्यके प्रसड़में कुबेरकी
उत्पत्तिकथा ८१
२८-द्वादशी तिथिकी महिमाके प्रसङ्गमे उसके
अधिष्ठाता श्रीभगवान् विष्णुकी उत्पत्ति-कथा' ** ८२
२९-त्रयोद्शी तिथि एबं धमकी उत्पत्तिका वर्णन" `` ८३
०-चतुद्शी तिथिके माहात्म्यके प्रसङ्गमें रुद्रकी
उत्पत्तिका वर्णन 2 ८५
२१-अमावास्या तिथिकी महिमाके प्रसङ्गमै पिंतरोंकी
उत्पत्तिका कथन 0 ८७
३२-पूणिमा तिथिकी महिमाके प्रसङ्गमै उसके
स्वामी चन्द्रमाकी उत्पत्तिका वर्णन RIL
२३-प्राचीन इतिहासका वर्णन `-' ९
३४-आरुणि और व्याधका प्रसङ्ग नारायण-मन्त्रSIA बाधका झाप्रसे उद्धार ४१०० £९३
२५-सत्यतपाका प्राचीन प्रसङ्ग -`` CR
३६-मत्स्य-द्वादशीत्रतका विधान तथा फल-कथन ९५
३८-वराह-द्वादशीत्रत 0000 BE १००
४१-जामदग्न्य-द्वादशीव्रत Pa --° १०५
४२-श्रीराम एवं श्रीक्ृष्ण-द्वादशीवरत 52०६
४५-पद्मनाभ-द्वादश्ीव्रत i -t ११०
४८-अगस्त्य-गीतार्मे पञ्चुपालका चरित्र --` ११५
४९-उत्तम पति प्राप्त करमेका साधनस्वरूप त्रत *** ११ ६
५२-कान्ति-ब्रत SAA -ee १२०
५ ३-सौभाग्यत्रत श् e १२१
५४-अविष्नद्रत १२२
५५-शान्ति-बत RRR
५६-काम-त्रत MS
NAA DIRS
५८-पुतप्ापति-्रत FN
५९-शौरयं एवं सार्वभौम-त्रत `` ` १२६
६०-राजा भद्राश्वका प्रन और नारदजीके द्वारा
विष्णुके आश्वयंमय खरूपका वर्णन RRE
६१-भगवान् नारायण-सम्बन्धी आश्चयंका वणेन' ` १२९
६२-सत्ययुर, त्रेता और द्वापर आदिके गुणधम" ** १३०
६३-कलियुगका वर्णन $ रर
६४-प्रकृति और पुरुषका निर्णय ` `` * १३५
६५-वेराज-तरत्तान्त द्र * १३६
६६-भुवन-कोशका वर्णन * १३९
६७-जम्बूद्वीपसे सम्बन्धित सुमेरुपर्वतका वर्णन "`` १४१
६८-आठ दिकपालोंक्री पुरियोंका वर्णन * १४३
६९-मेरुपर्वतका वर्णन ` १४४
७०-मन्द्र आदि पर्वतका वर्णनः ` ` * १४५
७१-मेरुपवतके जलाशय १४६
७२-मेरुपवतकी नदियाँ * १४७
७३-देवपवतोंपरके देव-श्वानोंका परिचय > ९८९
७४-नदियोंका अवतरण T १५०
७५-नेषथ एवं रम्यकवर्षोके कुलपर्बत, जनपद
ओर नदियाँ १५१
७६-भारतवर्षके नो खण्डोंका वर्णन * १५२
७७-शाक एवं कुशद्वीर्पोका वर्णन ` १५३
७८“क्रीञ्च और शाल्मलिद्वीपका वर्णन "१५४
७९-न्रिशक्ति-माहात्म्य और सृष्टिदेवीका आख्यान १५५
८०-त्रिशक्ति-माहात्म्यमें सृष्टि, ।सरस्वती? तथा
“वेष्णवी? देवियोका वर्णन --- १५७
८ १-मदिप्रासुरकी मन्त्रणा और देवासुर-संग्राम `" १५९
८२-महिषासुरका वध द * १६१
८२-*निशक्तिमादात्म्यःमे रोद्री्रत ` १६४
८४-रुद्रके माहात्म्यका वर्णन * १६६
८५-सत्यतपाका शेष वृत्तान्त * १६८
८७-जल्घेनु एवं रसधेनु-दानकी विधि * १७३
८९-शकरा तथा मधुधेनुके दानकी विधि ** १७६
LANEN AA

कौ
Vinay Avasthi Sahib i Yani is Donations
९०-क्षीरधेनुः तथा 'दघिघेनुः-दानकी विधि
९ १-“नवनीतधेनु’ तथा 'लबणधेनुः की दानविघि' ` `
९२--कार्यास? एवं 'धान्य-धेनु’ की दानविधि
९३-कपिलादानकी विधि एवं माहात्म्य
९४-कपिला-माहात्म्य) “उमयतोमुखी'
हेम-कुम्भदान और पुराणकी प्रशंसा
९५-पथ्वीद्वारा भगवानकी विभूतियोंका वर्णन ***
९६-श्रीवराहाबतारका वर्णन Eg
९७-विविध धर्मोकी उत्पत्ति
९८-सुख और दुःखका निरूपण `”
९९-भगवानकी सेवामे परिहाय बत्तीस अपराध `` `
१००-पूज्ञाके उपचार Pi
१० १-श्री हरिके भोज्य पदार्थ एवं भजन-ध्यानके नियम
१०२-सुक्तिके साधन :
गोदान;
१०३-कोकामुखतीथ ( बराहक्षेत्र ) का माहात्म्य *** २
१०४-पुष्पादिका माहात्म्य २०५
१०५-वसन्त आदि ऋतुओर्म भगवानकी पूजा करनेकी
विधि ओर माहात्म्य २०७
१०६-माया-चक्रका वर्णन तथा मायापुरी ( हरिद्वार )
का माहात्म्य २०९
१०७-कुन्जाम्रकतीध ( हृषीकेश ) का माहात्म्य;
रभ्यमुनिपर भगवत्कृपा २१६
०८-दीक्षासूचका वर्णन २२३
१०९-क्षत्रियादि-दीक्षा एवं गणान्तिकादीक्षाकी विधि
तथा दीक्षित पुरुषके कर्तव्य २२६
११०-पूजाविधि और ताप्रधाहुकी महिमा २२८
११ १-राजाके अन्न-मक्षणका प्रायश्चित्त २३१
११२-दाठुन न करने तथा मृतक एवं रजस्वलाके
स्पर्शका प्रायश्चित्त * २३२
११३-भगवान्की पूजा करते समय होनेवाले अपराधोंके
प्रायश्चित्त २३२३
११४-सेवापराध और प्रायश्चित्त-कर्मंसूज् --° २३६
११५-वराहक्षेत्रकी महिमाके प्रसङ्गमै गीघ और
श्रगाल्का बृत्तान्त तथा आदित्यको वरदान "` २४१
११६-वराह्चेतरान्तर्वती 'आदित्यतीर्थशका प्रभाव
SINR
( खञ्जरीटकी कथा )
१ १७-भगवानके मन्दिरिमे लेपन एवं संकीतनका माहात्म्य २५३
REEERE
YADI माहात्म्य इ
eshmukh Library, BJP. jamu जल By aa a सि Gyaan Kosha
१२०-उपासनाकम एवं नारीधर्मका वर्णन * २६२
१२१-मन्दारकी महिंमाका निरूपण IRE
१२२-सोमेश्वरलिङ्ग, मुक्तिक्षेत्र ( सक्तिनाथ ) और
त्रिवेणी आदिका माहात्म्य '"" २६५
१२३-शालग्रासक्षेत्रका माहात्म्य * २७१
१२४-रुसक्षेत्र एवं हृषीकेशके माहात्म्यका वर्णन ** २७३
१२५-धोनिष्क्रमणः-तीर्श ओर उसका माहात्म्य २७६
१२७-द्ठवारका-माहात्म्य २७८
१२८-सानन्दूर-माहात्म्य २८०
१२९-लोहागेल-क्षेत्रक्रा माहात्म्य >~ २&१
१३०-मथुराती थंकी प्रशंसा २८३
१३ १-मथुरा, यमुना और अक्रूरतीर्थोके माहात्म्य ** २८५
१३२-मथुरा-मण्डलके 'बृन्दावन' आदि तीर्थ और
उनमें स्नान-दानादिका महत्त्व “२८९
१३३-सथुरा-तीर्थका प्रादुर्भाव, इसकी प्रदक्षिणाकी
विधि एवं माहात्म्य २९१
१३४-देववन ओर ०चक्रतीर्थ/का प्रभाव *** २९४
१३५-'कपिल-वराहःका माहात्म्य १२२७
१३६-अन्नकूट ( गोवर्धन ) पवंतकी परिक्रमाका
प्रभाव क, २९९
१३७-असिकुण्ड-तीर्थ तथा विश्रान्तिका माहास्म्य' `` ३०२
१३८-मथुरा तथा उसके अबान्तरकै तीर्थोका
साहात्म्य `` ` १५ Roy
१३९-गोकर्णतीर्थ ओर सरस्वतीकी महिमा ३०५
१४०-सुग्गेका मथुरा जाना और वसुकर्णसे
वार्तालाप "`" gi ह 22
२४१-गोकर्णका दिव्य देवियोंसे वातोडाप तथा
सधुरासै जाना छ aa
१४२-ब्राझ्मण-प्रेत-संबाद, सङ्गम-महिसा तथा वामन- j
१४२-ज्राह्मण-कुमारीकी मुक्ति “ER हक
१४४-साम्बको शापलगना और उनका सूर्यासबन व्रत ३१७ त्त
२४५-शनुष्वका चरित्र, सेवापराध एबं |
मधुरामाहासम्य ma 0
१४६-आद्धसे अयस्तिका उद्धार, आद्-विधि तथा > र ;
कह
FE बी

Vinay Avasthi Safib Shuvhn Vani Trust Donations
१४७-काष्टपाघाण प्रतिमाके निर्माण,
प्रतिष्ठा एवं
पूजाकी विधिः a
विधि
१४९-कास-प्रतिमा-स्थापनकी विधि
१५०-रजतस्वणप्रतिमाके स्थापन तथा शालग्राम
ओर शिवलिङ्गकी पूजाका बिधान
१५१-सुष्टि ओर श्राद्वकी उत्पत्तिकथा एवं
Kasa वर्णन
१५२-अशोच, पिण्डकल्प और श्राद्वकी उत्पत्तिका
गया चल क
१५३-श्राद्वके दोष और उसकी रक्षाकी विधि "``
१५४-आद और पितृयज्ञकी विधि तथा
दानका प्रकरण
१५५-'मध्ुपर्कःकी विधि और
१५६-नचिकेताद्वारा यमपुरीकी यात्रा
१५७-यमपुरीका वर्णन
१५८-यम-यातन!का स्वरूप
१५९-राक्षस-यमदूत-संघर्ष तथा नरकके क्लेश ` ``
१६०-कर्मविपाक-निरूपण -
१६१-दानधर्मका महत्त्व
१६२-पतिव्रतोपाख्यान
१६३-पतिव्रताके माद्दात्म्यका वर्णन
१६४-कमंविपाक एवं पापमुक्तिके उपाय
१६५-पापन्नाशके उपायका वर्णन
१६६-गोकर्णश्वरका माहात्म्य .
१६७-गोकर्णमाहात्म्य और नन्दिकेश्वरको वरप्रदान
| १६८-गोकणरवर तथा
वर्णन
१६९-/गोकर्णशखवर और “शृज्ञेइवरः
लाजरा» ग
१७०,-वराहपुराणकी फल-भुतिः ` `
io श्रीवराहपुराण समाप्त
~ ~ a A hd
झान्तिपाठकी
aÈ माहात्म्यका
भादिका
१४८-मृन्मयी एवं ताप्र-प्रतिमाओंकी प्रतिष्ठा-
RRR
निबन्ध
११-वराहपुराणके ग्रन्थ-परिमाणकी समस्या ( भी-
आनन्द्स्वरूपजी गुप्त, एम्०ए०, शास्त्री ) ` ३९०
१२-भगवान् वराहकी जय ( महाकवि श्री-
खयदेवजी ) ३९४
१३-वराहपुराण--एक संक्षिप्त परिचय
( १० श्रीजञानकीनाथजी शमौ ) ३९५
१४-श्रीवराहावतार-संदेह-निराकरण (पं०
श्रीदीनानाथजी शर्मा, सारस्वत, शास्त्री,
विद्यावागीश, विद्यावाचस्पति ) ४०८
१५-वेदॉर्म भगवान् श्रीवराह ( डा० श्रीशिवशंकरजी अवस्थी, एम्० Qo, पी-
१६-वराहपुराणमें भक्तियोग ( श्रीरतनलालजी
१७-उजयिनीकी वराइ-प्रतिमाएँ ( डा०
श्रीसुरेन्द्रकुमारजी आय ) ` `" 290 YR
१८-वराहपुराणकी रूपरेखा ( डाँ० श्रीरामद्रशजी
१९-पुराणोंकी उपयोगिता तथा वराइ-पुराणकी
कतिपय विशेषताएँ. ( आचाय पं० श्रीकाली
प्रसाद्जी मिश्र, विद्यावाचस्पति ) ४२३
२०-वराइपुराणान्तगंत व्रजमण्डल ( श्रीशंकरलालजी गौड़, साहित्य-व्याकरण-शास्त्री ) ** ४२४
२१-वराहपुराणोक्त मथुरामण्डलके प्रमुख तीथ
( श्रीश्यामसुन्दरजी श्रोत्रियः “अशान्त, ) `` ४२६
२२-राहपुराण-संकेतित वराइक्षेत्र--स्थिति और
महत्त्व ( प्रो० श्रीदेवेन्द्रजी व्यास ) ** ४३३
२३-आये कर गर्जना वराह भगवान् हैं [ कविता ]
(do श्रीउमादत्तजी सारस्वत, (दत्त, कविरत्न ) ४३५
२४-वराह-महापुराणमें नेपाल ( पं० श्रीसोमनाथजी
शर्मा, घिमिरे, “व्यासः, साहित्याचार्य Y ४३६
२५-मध्यकालीन कवियोंकी दृष्टिमें भगवान् वराह
( पं० भ्रीललिताप्रसादजी शास्त्री ) ८२८
२६-पुराण-परिवेशमें वराहपुराण ( आचार्य do
भीराजबलिजी त्रिपाठी, एम्० ए० १1 ४४०
२७-संक्षित वराहकोश 210 ५
Y

Vinay Avasthi Sahib Bhuvar[ Vi Jusi Donations
२८-भीवराहपुराणकी अदूभुत विलक्षण महिमा कुमारजी शाख्नी, ब्याकरणाचायं, दर्शनालक्लार ) ४६२
[ एक वीतराग ब्रह्मनिष्ठ संतजी महाराजके ३४-सनातन आदि श्रुषियोद्वारा की गयी भगवान्
चेतावनीयुक्त महत्त्वपूर्ण सदुपदेश ] ( प्रेषक-- भीवराइकी स्तुति - yey
भक्त श्रीरामशरणदासजी ) ` ४४७ ३५-भद्रमतिद्वारा भगवान् यज्ञ-वराहकी स्तुति `ˆ ४६६
२९-भगवान् धयज्ञ-वराइकी’ पूजा एवं आराधन- ३६-प्रय्वीद्वारा भगवान् यज्ञ-वराइकी स्तुति 200 +६७
३०-सनकादिकृत भगवान् वराहकी स्तुति - ४५२ ३८-दस अवतारोंकी जयन्ती तिथियाँ ** ४६९
र ३१-वराइपुराणोक्त मथुरामण्डलके प्रमुख तीर्थ ३९-गो-वध-निषेध-विधि (कानून)का अभिनन्दन ` `` ४७०
३२-मथुराकी तात्त्विक महिमा ` ` * ४६२ ४१-मङ्गलःकामना एवं शान्तिपाठ “° ४७१
३३-भगवान् श्रीवराहका अवतार ( पं० श्री रिव- ४२-श्षमा-प्रार्थना ओर नम्र निवेदन --- ४७२
चित्रसूची `
बहुरंगे चित्र र-सतत | a ३५६
YA ३-असिपत्रवन ळर 550 ३५६
| १-भगवान् वराहृद्वारा एथ्वीका उद्धार ie ( मुखपृष्ट ) न्यात ya e रे
| . हा भगवान् नारायण ल ९. ir ठ ३५६
| J FE ६-महारोरव भड BEE ३५६
| ५-महिषासुर-मर्दिनी १६३१ न न ps Wa
| ४ ६-कृष्णगज्ञा ( यमुना )के तटपर श्रीश्यामाश्याम २९२ QEA e SA A
| ७-सुद्रावतार भगवान् शिव zaa ३८० १०-सूकरमुख चिट RA ३५७
८-भगवान् विष्णु-बराइके दस अवतार ४६९ ११-शूलग्रह ६: 652 पन ३५७
इकरंगे चित्र १२-सूमि WA ते ३५७
रू KIWA रेखाचित्र
नरकोंके sqa ओर Sa EE r र १-भगवान् विष्णुके वराहादि चार अवतार *** ( प्रथम
A
मट
a NS — WI
Digitized

Vinay Avasthi Sa ib EA van Yani Trygt ii ORs रा MAT
<< 5 प्र WA! UNAUA Hib YANI
Fund ॥ त unr
AS
roy Rupr Sen
कड
AE
Ro
A
A वराहपर "N
श्रवराहपुराणका प्रशास्त
adak च mea कर्गणो वापि कव्यचित् यावत्पयोजनं नोक्त तावत्तत्केन शुह्यतास् ॥
सभी शाख्रों और किसी भी कर्मके लिये आवश्यक है कि उसका प्रयोजन कहा जाय--
ऐसा करनेपर ही उसकी उपादेयता होती है । यह वराहपुराण, हापा जलौघसे squa
माता AAA भगवान् वराह-वपुधारी श्रीविष्णुके दवारा प्रत्यक्षतः कथित होनेसे साक्षात्
“मगवत-शाखर* है | इसकी महिमा अनूठी है । यहाँ प्रकृत पुराण ( बराहपुराण )के २१७
वे अध्यायके १२वें इलोकसे २४वें इोकतक मूल पाठ 'फल-श्रुति'के रूपमै पाठ aa
हेतु दिया जा रहा है--
यदञ्रैव कीत्तयेज्नित्य॑ शटणुयाद्वापि भक्तितः ॥
सर्यपापविनिर्सुक्तः स याति परमां गतिम्। प्रभासे नेमिषारण्ये गज्ञाद्वारे$थ पुष्करे ॥
प्रयाणे ब्रह्मतीर्थे च तीर्थे चामरकण्टके । यत्पुण्यफलमाप्नोति तत्कोडिसुणितं भवेत् ॥
कपिलां द्विजमुख्याय सम्यग्दचवा तु यत्फळम्। प्रप्नोति सकल श्रुत्वा चाध्यायं लु न संशयः ॥
warda kamari शुचिभूंत्या समादितः । अझिष्टोमातिरात्राभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः
उ घुनः सततं शण्वन्नेरन्तर्येण बुद्धिसान्। पारयेत्परया भक्त्या तस्यापि *टणु यत्फलम् |
सर्वयल्लेषु यत्पुण्यं सर्वदानेषु यत्फलम् । सर्वतीथोभिषेकेन यत्फलं सुनिभिः TAT
तत्माप्नोति न देहो बराहदचर्म यथा । य एतत्पारयेद् भक्त्या मम माहात्म्यसुत्तमम्॥
अपुत्रस्य भवेत्पुत्रः सपुत्रस्य GÜR: | यस्येदं लिखित गेहे तिष्ठेत्सम्पूज्यते सदा ॥
तस्य नारायणो देवः Hau: स्याद्धि सर्वदा | यशलतच्छृणुयाद्भकत्या नरन्तयण मानवः ॥
श्रत्वा तु पूजयेच्छास्त्रै यथा विष्णु सनातनम । magian वस्त्रेत्रोह्मणानां च तर्पणेः॥
यथाशक्ति उुपो ग्रामैः पूजयेच्च वसुन्धरे । श्रत्वा तु पूजयेद्यः पौराणिक नियतः gRr: ॥
सर्दपापविनिर्खुक्तो विष्णुसायुज्यमाप्नुयात् ॥
Ea
iC Ee का ला का क्र ता या
WA
DS
BN
NA
रा ee Sl
é
HI
त छ
UH eS Ail
eo

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust ह

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

8” पूर्णमदः पूर्णमिदं pia पूर्णमुदच्यते | gia पूर्णमादाय पूर्णमेवाबशिष्यते ॥
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
५ JANI EIN
म
1 ह z A पतेर्लोक [a A
॥ वेदा येन समुद्धता वसुमती पृष्ठे ध्रताप्युद्ध्वता देत्येशो नखरेहेतः फणिपतेर्लोक बलिः प्रापितः ।
र क्ष्माञ्क्षत्रा जगता दशाखराहता माता कृता राहणा हिंसा दापवती धराप्ययवना पायात् स नारायणः ।
र PEF ख्या १
| वषे ५१ गोरखपुर, सौर माघ, श्रीकृष्ण-संवत् ५२०२, जनवरी १९७७ RESA
| भगवान् वराह कामाद शब्ुआका नष्ट कर
| ृष्ट्राग्रेणोद्धता गोरुदधिपरिब्रृता पवतेनिस्नगाभि |
रै साकं सृत्पिण्डवत् प्राग्बूहदुरुवपुषानन्तरूपेण येन । y
४ सोऽयं कसासुरारिमुरनरकदशास्यान्तकृत् सवसस्थ ९
Y कृष्णो विष्णुः सुरेशो नुदतु मम रिपूनादिदेवों वराहः ॥ Y
W 'जिन क गतान न्. त्रि ~ का ` द्रोसे z2 e $ च र
जिन अनन्तरूप भ wA प्राचीन कालमे समुद्रोसे घिरी, वन-पवत एव ५,
४ नदियोंसहित पृथ्वीको अपने अत्यन्त विशाल शरीरके द्वारा केवल दाइके अमभागपर y
BAR ( छोटे-से ) ढेलेकी भाँति उठा लिया था, À कंस, मुर, नरक तथा रावण
आदि असुरोंका अन्त करनेवाले कृष्ण एवं विष्णुरूपसे समे व्याप्त देवदेनेधर Y
आदिदेव भगवान् वराह मेरी सभी बाधाओं ( काम, क्रोध, लोभ आदि आध्यात्मिक `
CC-0 वी) तफ brary AA Sidtihanta eGangotri Gyaan 5.
—— Sm

4 A वरा za ` ~ er
# नमस्तस्मे वराहाय लीलयोद्धरते महीम् # [ संक्षिप्त
Sere inay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations.. ——-— —
~ पुराणोंमें Ce फा
वेदःपुराणोंमें भगवान् श्रीयज्ञवराहका स्तवन
एकदं्राय विद्महे महावराहाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
हम एक दाढवाले महाविराट्रूपी भगवान् विष्णुका ध्यान-स्मरणकरते हैं, वे हमारी बुद्धिको सन्मागेकी ओर प्रेरित करे ।
दिवा वराहमरुप कपदिने त्वेषं रुप नमसा नि ह्वयामहे |
हस्ते विश्रद भेषजा वार्यापि शर्मवर्म छर्दिरसभ्य यंसत् ॥
श्र्ट आहारसे सम्पन्न अथवा वराहके सदरा दृढ RAS, सूर्यके सा प्रकाशमान, जठाओंसे युक्त, तेजसी
रूपवाळे वराह-विष्णुको हत्रि देकर अथवा नमनद्वारा हम युलोकसे यहाँ आनेके लिये आह्वान करते हैं | वे अपने
हाथमे वरणीय ओपधियोको लिये हुए हमारे लिये आरोग्य, रूप, सुख, रक्षा, कवच ओर आवास प्रदान करें |
जिर्त जितं तेऽजित यज्ञभावन त्रयीं तनुं स्वाँ परिधुन्वते नमः ।
यद्रामगतषु निलिल्युरध्वरास्तस्म, नमः कारणस्रकराय ते॥
aa कहते ह--) भगवान् अजित ! आपकी जय हो ! जय हो !! यज्ञपते ! आप अपने वेदत्रयीरूप
ARERI फटकार रह है, आपको नमस्कार हे । आपके रोम-कूपामे सम्पूर्ण यज्ञ छीन हैं । आपने पृथ्वीका उद्दा
करनक लिये ही यह सूकररूप धारण किया है, आपको नमस्कार है |
H नमस्तञखलमन्त्रद्वताद्रव्याय . सवक्रतवे क्रियात्मने ।
राग्यभत्तयात्मजयानुभावितज्ञानाय विद्यागुरवे नमो नम; |l
T w अ-देवता, द्रव्य-यज्ञ और र आपके ही स्वरूप हैं, आपको हमारा नमस्कार है । वेराग्य, भक्ति और
१) एकाप्रतास जिस ज्ञानका अनुभव होता है, वह आपका खरूप ही है तथा आप रि
आपको पुन:-पुनः प्रणाम है | eR सको kai
जयेश्वराणां परमेश केशव प्रभो गदाश
ता शङ्कधरासि चक्रक
खातनाशास्त्रातहेतुरीश्वरस्त्वमेव नान्यत् परमं च यत्पदम् | |
हे म्र z 5 3 S केशव $ ` १ YI
TA E रके Ya शखर | è केशव ! हे शङ्क-गदावर ! हे न प्रभो ! आपकी जय हो!
| परह संसारक उत्पत्ति, स्थिति और नाशके कारण हैं तथा आप ही ईश्वर हैं और जिसे परम ए वा हद
भी आपसे अतिरिक्त और कुछ नहीं है । CT पक
WW २२५ यवावितयव a ।
द्
हृुताशजिह्वोऽमि तन्रुहाणि भाः प्रभो यज्ञपुमांस्त्वमेव ||
Si Rs ८ ह दार्दोबाळे zi ` आप ही यज्ञपुरुष हैं, आपक्रे चरणोंमें चारों बेद है दमे हा a a
ता अत जा ) AT ह | इताशन ( यज्ञाने ) आपकी जिद्वा है तथा कुशाएँ रोमावलि TRE
AFR तुण्ड सामम्वरधी र र्य É बालि
[od प्रा्रेशकायाखिलसत्रसंघे |
AA

श्रीवराहपुराण YAI णोमे भगवान् श्रोयक्ष-वराहका स्तवन ॐ
पु ] Vinay Avasthi Sahib Bs Vani Trust Donations
प्रभो ! छुक्र आपका तुण्ड ( थूथनी ) है, सामखर धीर-गम्मीर शब्द है, प्राखंश ( यजमानगृह ) शरीर
(यज्ञ) है तथा सत्र शरीरकी df । देव ! ष्ट ( श्रोत ) और पूर्त ( स्मार्त ) वर्म आपके कान हैं । हे
नित्यखरूप भगवन् ! आप प्रसन्न होइये ।'
nn (> _ É S
त्रिविक्रमायामितविक्रमाय महानृसिंहाय _ ATI ।
श्रीशाङ्गचक्रासिगदाधराय नमोऽस्तु तस्मे पुरुषोत्तमाय ॥ ,
है ( भगवान् बराहसे पृथ्वी कहती हैं---) जो तीनों लोकोंको अपने चरणोंसे आक्रान्त कर लेनेके कारण 'त्रिविक्रम'
ह , कहलाते हैं, जिनके पराक्रमका कोई माप नहीं है तथा जो अपने हाथोंमें शाई-धलुष, सुदर्शनचक्र, नन्दक खङ्ग और
कौमोदकी गदा धारण करते हैं, उन महान्॒सिंहखरूप, चार भुजाधारी पुरुषोत्तम भगवान् “बराह'को मेरा नमस्कार है।
कल्याणमडुरति यस्य कटाक्षलेशाद्यस्य प्रिया वसुमती सवनं यदङ्गम् ।
अस्मदूगुरोः कुलधनं चरणो यदीयो भूयः शुभं दिशतु भ्रमिवराह एषः ॥
( श्रीवेडूटाध्वरिकूत वराहाष्टक ६ )
जिनकी कृपा-दृष्टिके लेशसे भी परम कल्याणका प्रादुर्भाव हो जाता है, धन-धान्यमयी भगवती पृथ्वी जिनकी
पत्नी हैं और सवन ( सोमरस निकालना तथा उससे हवन करना ) यज्ञादि जिनके अङ्ग हें और जिनके दोनो चरण
ही हमारे गुरुको परम्परासे प्राप्त धन हैं, वे भगवान् भमिवराह अनन्त कल्याण F |
पातु त्रीणि जगन्ति संततमकूपारात् समभ्युद्धरन्
धात्रीं कोलकलेबरः स भगवान् TANIR |
च रमः कन्दति नालति द्विरसनः पत्रन्ति दिग्दन्तिनो
मेरुः कोशति मेदिनी जलजति व्योमापि रालम्बति |
( शाङ्गधरपद्धति ४०१७ )
AZAR अगाध समुद्रसे अपनी दाढ़के अग्रमागपर रखकर पृथ्वीका उद्गार करते हुए वे बराहःविप्रहधारी भगवान्
तीनों लोकोंकी रक्षा करें, जिनकी इस लीलाके समय कष्छप कमल-कन्दके समान, शेषनाग कमल-दण्ड ( नाल )के
समान, दिग्गज पतङ्गोक्रे समान, सुमेरुपर्वत कमल-कर्णिका-कोशके समान, मण्डल कमल-पुष्पके समान और
आकाश उसपर मँडरानेवाळे भौरेके समान चक्कर खा रहा था । j
tna
पातु श्रीस्तनपत्रभङ्गमकरीमुद्राङ्कि तोर:स्यलो र
E देवो सवे जगत्पतिमेधुव धूवक्त्राब्ज चन्द्रोदयः |
क्रीडाक्रोडतनोनवेन्दुविशदे AR यस्य भूः
भीति स्म प्रलयाब्धिपल्वलतलोत्खातकमुस्ताकृतिः ॥
मधु देत्यक्रे संह्वारद्वारा उसकी खिर्योके मुखकमल ( को मलिन करने )के लिये चन्द्रोदयके तुल्य एवं भगवती
श्रीलक्ष्मीजीके स्तनपर विरचित मकरके आकारकी चन्दनादिकी पत्रिकाकी सुद्रासे चिहित हृदयस्थलवाले वे जगदीश्वर
भगवान् विष्णु विश्वकी रक्षा करे जिन लीलापूर्वक वराह-शरीर धारण करनेपर उनके द्वितीयाके नवीन चन्द्रके
आकारबाली दाढके अग्रभागपर स्थित प्रलसकालीन अगाध सागरके अन्तस्तलसे उद्धृत पृथ्वी नागरमोथाके समान
( लघु ) प्रतीत हो रही थीं । ii
# यह इलोक “सदुक्तिकर्णामृतःके प्रष्ठ ५१ पर किन्ही नग्न कविके नामसे भी संगररीत है - प्कुबल्यानन्द -चन्द्रिकल!
तत स्वार हस प्रम्परित-रूपकालंकार! 3
तथा CRY De हा Ebrary, 5 प ता ळत By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha

A
<E
LLLE
E L,I;
पुराण
( अनन्तश्रीविमूपित ज्योतिष्पीठाधीश्वर जगद्गुरु श्रीशकराचाय श्रीमद्त्रह्मानन्द
सरस्वतीजी महाराजके उपदेशाम्रत )
पुराण भारतका सच्चा इतिहास है । पुराणोंसे ही भारतीय जीवनका
आदरा, भारतकी सम्यता, संस्कृति तथा भारतके Bai उत्कष का
वास्तविक ज्ञान प्राप्त हो सकता है । प्राचीन भारतीयताकी झाँकी, प्राचीन समयमें
भारतके सत्रविध उत्कर्षकी झलक यदि कहीं प्राप्त होती है तो पुराणोंमें ।
उराण इस अकाट्य सत्यके धोतक हैं कि भारत आदि-जगदूगुरु था और
भारतीय ही प्राचीन कालमें आधिभौतिक, आघिदैविक और आध्यात्मिक
उन्नतिकी RRIA पहुँचे थे | पुराण न केबल इतिहास हैं, अपितु उनमें
व्रिश्व-कल्याणकारी त्रिविध उन्नतिका मार्ग भी प्रदर्शित किया गया है ।
े कालान्तरके पश्चात् भारतमें दासताका युग आया | भारतकी संस्क्रतिपर
तरवार घातक विदेशी आक्रमण हुए । वेद-पुराणोंका पठन-पाठन न होनेसे यहाँ
अश्चानान्वकार छा गया | परिणाम यह हुआ कि विदेशी प्रकाशके सहारेमें
पुराण तो 'मिथ!--मिथ्या ही समझे जाने लगे | ळोगोंकी श्रद्धा उनपरसे हटने
लगी और निजज्ञान-विहीन भारत
इतस्तत: भटकने लगा | भारतीय जनन अपनी 5 à RE य cx
समुदाय अपनी सभ्यता ओर संस्कृति, अपने धरम ओर उत्क्प आदिको
पद वालककी माँ i a
H बालकको भाँति पाश्चात्य एवं अन्य विदेशी भोतिक
हो गित चाकचिक्यसे चकित
| अत्र पाश्चात्य जगत् यदि किसी ब्रातका आविष्कार कर पाता है तो
संसारको पौराणिक बातोकी सत्यताकी प्रतीति और पुष्टि होती है । पर
थे सत्र भौतिक आविष्कार हैं । SR ण
निरी भौतिक उन्नतिका परिणाम कितना भर होता है, यह £
बश्चव्यापी युद्धोंसे स्पष्ट सिद्ध हुआ है | ARa उन्नति ही OS >
हो सकती है | पुराणोंद्रारा ही हमें त्रिविध उन्नतिका मागे मिल T wa
a ar, अपनी जातिके, अपने देशके तथा विश्वके कल्याणके र WA
STA ज्ञानके लिये पुराणोंका पटन-पाठन पताल । लिये भतलिये श्रीभगवान भारतीयोंको कल्याण-पथ-प्रदर्शक AR है
और भक्ति प्रदान करें, यही उनसे प्रार्थना है |
। विश्व-कल्याणके
पुराणोंके प्रति आदर, श्रद्धा
Ua AA AAA WA AE UU,

N
श्रीवराहपुराण ]
Vinay Avasthi Sahib Bawa kana Tusi Doations
भगवान् यक्षवराह
( पूज्यपाद अनन्तश्रा स्वामाजी श्रीकरपात्रीजी महाराज )
a जयति महावराहो जलनिधिजठरे चिर निमझो5ुपि।
यनन्त्रेरिव सह फणिगणेबेलादुद्भता धरणी ॥
'उन वराह भगवान्की जय हो, जिन्होंने समुद्रके
अन्तस्तलमें चिरमग्न रहनेपर भी उस (समुद्र )की आँतोंके
समान साँपोंक्रे साथ बलपूर्वक प्रृथ्वीको उसमेंसे ऊपर
निकाल लिया था |!
इदानींतन प्राप्त वेदोंकी शाखाओंमें यद्यपि भगवानूके
अन्य अत्रतारोंके भी सुस्पष्ट मल प्राप्त हैं, तथापि इनमें
वामन एवं वराह-अबतारोंका विशेष वर्णन उपलब्ध
होता है | पर यदि ARVA जिन्हें भागवत
३।१३, विष्णुपुराण १ | 9 आदिमें 'यज्ञवराह” कहा गया
है, वराह-अवतारमें सम्मिलित कर लें तो वह नि:संदेह
अपरिमित संख्याको प्राप्त होगा । वैसे 'अनन्ता वै
वेदाः?, “यज्ञो ह वे विष्णुः,' 'एवं बहुविधा यज्ञा
वितता ब्रह्मणो मुखे, 'विष्णोनुंक वीर्याणि' ( ऋक
१।१५४।१ ) 'कतमोऽहति यः पार्थिवानि कविविममे
रजांसि’ इत्यादिसे गणना कठिन ही है |
यद्यपि 'निरुक्त' निघण्टु ४।१। १०, नेंगमकाण्ड
५।१।४ आदिमें 'वराह!शब्दके शिव, मेघ, सूकर, एक
राक्षस आदि भी अथ हैं, तथापि ऋक १०।९,९।६, तेत्ति०
ब्राहमण १ । १ । १३, तै० आरण्यक १०, मेत्रायणीय
१।६।२३ ARA 'बराहावतार’का सुस्पष्ट उल्लेख
५। १६, नरसिंहपु०३९, महाभारत, मत्स्यपुराण ४७।
आदिके' यजवराहमतुळं आदिमें यज्ञावतार भगवान् वराहविष्णुका सुस्पष्ट उल्लेख तथा रमणीय चरित्र प्राप्त होता है।
इनकी मुख्य कथा यह है कि सनकादिके शापसे त्रिजय ही
दितिके गभसे हिरण्याक्षरूपमें उत्पन्न हुआ और वह जनमते
ही विशाळ राक्षसके रूपमें परिणत हो ग्या कुछ दिनों
बाद वह पृथ्वीको चुराकर पातालमें ले गया । खायम्भुवमनु-
का जब ब्रह्माजीने प्रजापालक 'आदिराज?के पदपर अभिषेक
किया तो उन्होंने अपनी प्रजाके निवासके योग्य भमि माँगी,
साथ ही पृथ्वीके पातालमें जानेका भी संकेत i किया ।
इसपर निरुपाय ब्रह्माजीने भगवान् विष्णुका ध्यान किया |
थोड़ी ही देर बाद उनके नासा-विवरसे एक खेत वर्णका
वराहरिझु प्रकट हुआ, जो देखते-ही-देखते 'ऐरावत'
हाथीके आकारका बन गया | ब्रह्माजी उसे देखकर खयं
आश्चर्यमें पड गये, फिर उन्होंने बोधामिका बुद्धिद्वारा निश्चय
किया कि “ये मङ्गलमय भगवान् 'यज्ञवराह-विष्णु' ही हैं ।'
अब पृथ्वीके उद्गारके लिये 'यज्ञ-पुरुष'ने अपनी लीला
फेलायी । वे अपनी पूँछ उठाकर गर्दनके केसरोंसे
तथा पेरके आघातोसे मेघोंको विदीण करते हुए प्राणशक्तिद्वारा पृथ्वीका अन्वेषण क्ररने लगे | फिर उन्होंने
समुद्रके जलमें प्रवेश किया और रसातलमें पहुँचकर
पृथ्वीको देखा । पृथ्वीने उन्हें देखकर पूर्वकल्यानुसार
अपने पुनरुद्वारकी प्रार्थना की --
मासुद्धरास्मादद्यत्वं त्वत्तोऽहं पूर्वसुल्थिता ॥
पृथ्वीकी प्राथनापर भगवान् यज्ञ-वराहने उसे अपनी
दाढ़पर उठा लिया । इसपर हिरण्याक्षने युद्धद्वारा बाधा
उत्पन्न की । भगवानने उसका वधकर पुथ्वीको यथास्थान
लाकर स्थित किया । इसके बादकी कथा बराइपुराणमें
हे | जहाँ श्रीभगवान् पृथ्वीको लेकर समुद्रसे बाहर होकर
प्रकट हुए वह भारतञ्जमिका 'वराह-क्षेत्र' कलाया |
उस समय ऋषियोंने उनके यज्ञरूपकी स्तुति करते
हुए बतलाया था कि उनका थूथना (मुखका अम्रभाग )
ही लुक् है, नासिकाछिद्र खुवा है, उद्र ही इडा (यज्ञीय
भक्षणपात्र ) है, कर्ण ही चमस ( सोमरस. पान्र-पात्रे) है

| ८ च a TRIN RE म हीहव्रादरते 0120 0
सुख हा प्राशित्र ( ब्रह्मभागपात्र ) है और कण्ठछिद्र ही ग्रह
(सोमपात्र है । तदनुसार भगवान् वराहका चबाना ही
अग्निहोत्र है, उसका वार-वार अवतार लेना ही यज्ञोंकी
दीक्षा है, उनकी (गर्दन) उपसद (तीन इृष्टियाँ ) है, दोनों
दाढ़ प्रायणीय ( दीक्षाके बादकी इटि ) और उदयनीय
( यज्ञसमाप्तिकी इष्टि ) है, जिह्वा प्रवर्ग्य (प्रत्येक 'उपसद?के
पूव किया जानेवाला 'महावीर! नामक कर्म ) है, सिर सभ्य
( होमरहित अग्नि ) और आवसध्य ( उपासना-सम्ब
अग्नि) है तथा प्राण चिति ( इष्टकाचयन ) हैं । सोमरस
भगवान् वराहका वीय है, प्रातःसवनादि--तीनों सवन उनका
आसन ( बैठना ) है; अग्निशेम, अत्यमिश्रीम, उक्थ, पोडशी
नाजपय, आतिरात्र और आप्तोर्याम% नामकी सात संस्थाएँ
ही उनके शरीरकी सात धातुर हैं तथा सम्पूण सत्र उनके
शरीरकी संधियाँ ( जोड़ ) हैं | इस प्रकार वे सम्पूण
पञ्च ( सोमरहित याग ) और क्रतु (सोमसहित याग
रूप है । यज्ञानुष्टानरूप इश्टियाँ आपके अङ्गोंको मिलाये
रखनेयाली मांसपेरियाँ हैं । हरिवशके भविष्य-पव के
३३से ४० अध्यायोंमें थी वराहचरित्र'का वर्णन है |
उसके अनुसार सृष्टिके आरम्भमें जब समुद्रकी जलराशिमें
सारी दिशाओंको आग्रावितकर अन्तरिक्षतक पहुँच गयी
आर उस जळके प्रपतनसे अनेक पर्वतोंकी उत्प तद्वारा
एवा अवरुद्ध तथा पीडित होकर पातालमें प्रविष्ट होने
लगी तो उसकी प्रार्थनापर भगवान् तिष्णुने वराहक
रूप घारण किया, जो दस योजन विस्तृत ओर सो योजन
जलक्रीडारुचिस्तस्माद् वाराहं रूपमस्मरत् ।
दृशयोजनबिस्तीणमुच्छित शतयोजनम् ॥
उस समय उनका तेज विद्युत्, अग्नि एवं सूयके
तुल्य था | चारों वेद उनके पेर, यूप उनकी दाढ,
कतु दाँत, चिति ( इष्टिकाओंका चयन) उनका मुख
तथा कुश ही उनके रोएँ थे । 'उपाकम' उनका ÀSभूषण तथा भ्रवम्य' उनकी नामिका आभरण था | जळमें
प्रविष्ट होकर पातालतक पहुँचकर उन्होंने प्रथ्वीको
अपनी दाढ़से ऊपर उठाया और पुनः उसे उसी जळके
उपर ळाकर नोकाके समान स्थित किया । फिर उसपर
सुवण-मय मेरुको स्थापनाकर, सौमनस आदि अनेक
पर्वतोका निर्माण कराया तथा उन्हें वृक्षों, ओप्रधि, लताओंसे
सुशोभित कर अनेक पित्र नद-नदियोंकी सृष्टि एवं
जलाशयाकी, यथा यज्ञो, विविध जन्तुओं एवं प्रजाका
अध्यायोंमें भगवान् विष्णुके ७७ अवतारोंकी चर्चा है |
इसम वराह)नामके एक 'महादेवासुरसंग्राम'का भी उल्लेख
है, जिसके अन्तगत १२“उपसंग्राम' हुए थे | तन्त्रग्रन्थोंमें
वराहके लिये “बात तथा वराहीके डिये वार्ताली! शब्द
नामक युद्धका भी उल्लेख हें |
वात
Rond हतो द्वन्द्व संग्रामष्वपराजितः |
दष्टायां वराहेण
द् TL तु हे समुद्राक्वूयदा Fa |
प्राह्मदिनिजितो युद्ध इन्द्रेणासृतमन्थने |
कारपु'क युद्धका भी प्राय: एक साथ ही उल्लेख है |
वायुपुराण'के ६ठे अध्यायमे तथा 'कालिकापुराणमें
चराहावतार’की एक दूसरी कथा भी वर्णित है । तथापि
वह शोक १से ३५ तक हरिवंश-कयाका ही संक्षिप्त रूप
है ओर इसमें भी उनके 'यज्ञरूप?का ही विस्तृत वणन है |
LIR ~
# इन पारिभाषिक दब्दोंकी परिभाषा भ्रोतकोग्ो
i oa AA देखना चाहिये |

श्रीवराहपुराण |
Vinay A५३५।१/5क6नात्सिमा करिता KUI *
ooo MMMM NNN
शाख्रप्रतिपादित
( लेखक--ब्रह्मलीन maza
हमारे ऱाखोंमें पुराणोंकी बडी महिमा | उन्हें साक्षात्
-_ रूप बताया गया है । जिस प्रकार सम्पूर्ण
जगतको आलोकित करनेके लिये भगवान् सूयरूपमें
प्रकट होकर हमारे बाहरी अन्धकारको नष्ट करते हैं,
उसी प्रकार हमारे हृदयान्धकार--भीतरी अन्धकारको
दूर करनेके लिये श्रीहरि ही पुराण-विग्रह धारण करते
हैं ।% जिस प्रकार त्रेवर्णिकोंके लिये वेदोंका स्वाध्याय
नित्य करनेकी विधि है, उसी प्रकार पुराणोंका श्रवण भी
सबको नित्य करना चाहिये-'पुराणं श्टणुयान्नित्यम् ।'
पुराणोंमें अर्थ, धम, काम, मोक्ष---चारोंका बहुत ही
सुन्दर निरूपण हुआ है और चारोंका एक-दूसरेक्रे साथ
क्या सम्बन्ध है--इसे भी मलीभाँति समझाया गया है।
श्रीमद्भागवतमें लिखा है---
धर्मस्य ह्यापवर्ग्यस्य नाथोऽथायोपकल्पते ।
नार्थस्य धर्मे कान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः॥
कामस्य नेन्द्रियप्रीतिलोभो जीवेत यावता ।
जीवस्य तस्वजिश्ञासा नाथों यइचेह कर्मभिः॥
“धर्मका फल है--संसारके बन्धनोंसे मुक्ति, अथवा
श्रीभगवान्की प्राप्ति धर्मसे यदि किसीने कुछ सांसारिक
सम्पत्ति उपार्जन कर ली तो इसमें उस धमकी कोई सफलता
नहीं है । इसी प्रकार धनका एकमात्र फल है धमका
अनुष्ठान, वह न करके यदि किसीने धर्मसे कुछ भोगकी
सामप्रियाँ एकत्र कर लीं तो यह कोई सच्चे लाभकी बात
नहीं हुई । AA कामको भी पुरुषार्थ माना है । पर उस
पुरुषार्थका अर्थ इन्द्रियोंको तृप्त करना नहीं है । जितने
सोने-खाने आदिसे हमारा जीवन-निर्वाह हो जाय, उतना
अ यथा सूयवपुर्भूत्या प्रकाशाय aafe |
तभेबान्तःप्रकाशाय पृराणाबयबो हरि: |
पुराण-माहाक्य
श्रीजयदयालजी गोयन्दका )
आराम ही यहाँ 'काम' पुरुषाथसे अभिप्रेत है | तथा
जीवननिर्वाहका- जीवित रहनेका भी फळ यह नहीं है
कि अनेक प्रकारके कर्मोके पचड़ेमें पड़कर इस लोक
या परलोकका सांसारिक सुख प्राप्त किया जाय | उसका
परम लाभ तो यह है कि वास्तविक तत्त्वको----भगवत्तत्वको जाननेकी शुद्र इच्छा हो ।' वस्तुतः सारे साधनोंका
फल है -भगवानकी प्रसन्नताको प्राप्त करना | और वह
भगवत्प्रीति भी पुराणोंके श्रवणसे सहजमें ही प्राप्त की
जा सकती है । 'पद्मपुराण'में कहा गया है--
तस्माद्यदि हरेः प्रीतेरुत्पादे धीयते मतिः ।
श्रोतव्यमनिशं पुस्भिः पुराणं कृष्णरूपिणः ॥
इसलिये यदि भगवान्को प्रसन्न करनेका मनमें
संकल्प हो तो सभी मनुष्योंको निरन्तर श्रीकृष्णके अङ्ग
मत पुराणोंका श्रवण करना चाहिये ।' इसीलिये पुराणोंका
हमारे यहाँ बहुत आदर है ।
वेदोकी भाँति पुराण भी हमारे यहाँ अनादि माने गये
हैं और उनका रचयिता कोई नहीं है aa ब्रह्माजी
भी उनका स्मरण ही करते हैं । इसी दृष्टिसे पद्मपुराणमें कहा
गया है-'पुराणं सकेशास्त्राणां प्रथमं ब्रह्मणा स्सूतम्।'
इनका विस्तार सो करोड़ ( एक अरब ) इलोकोंका मानां
गया है---'शतकोटिमबिस्तरम्।' उसी प्रसङ्घमें यह
भी कहा गया है कि समयके परिवतनसे जब मनुष्यकी
आयु कम हो जाती है और इतने बड़े पुराणोंका श्रवण
और पठन एक जीवनमें मनुष्योंके लिये असम्भब हो
जाता हैं, तब उनका संक्षेप करनेके लिये स्वयं भगवान्
प्रत्येक द्वापरयुगमे त्यासरूपमें अबतीर्ण होते हें और
सवेषां जगतामेव हरिरालोकहेतवे ||
बिचरेदिद्द भूतेषु पुराण पाबने परम् ||
( पसर ATRX | ६२६१)»

उन्हें अठारह भागोंमें बॉटकर चार लाख ANN सीमित
कर देते हैं । पुराणोंका यह संक्षिप्त संस्करण ही भलोकम॑ प्रकाशित होता है । कहते हैं स्वर्गादि लोकोंमें आज
भी एक अरब इलोकोंका विस्तृत पुराण विद्यमान हैं |#
इस प्रकार भगवान् वेदव्यास भी पुराणोंके रचयिता नहीं;
अपितु वे उसके संक्षेपक अथवा संग्राहक ही सिद्ध होते
हैं । इसीलिये पुराणोंको “पञ्चम वेद! कहा गया है---
“इतिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदम
उपयुक्त उपनिषद्वाक्यके अनुसार यद्यपि इतिहासपुराण दोनोंको ही पञ्चम Jwa) गौरवपूण
उपाधि दी गयी है, फिर मी वात्मीकीय रामायण
और महाभारत जिनकी इतिहास संज्ञा है, क्रमश:
महाषि वाल्मीकि तथा वेदब्यासद्वारा प्रणीत होनेके कारण
पुराणोंकी अपेक्षा अर्वाचीन ही हैं । इस प्रकार पुराणोंकी
पुराणता सवपिक्षया प्राचीनता सुतरां सिद्ध हो जाती है।
इसीलिये वेदोंके बाद पुराणोंका ह हमारे यहाँ सबसे
आधिक सम्मान है | बल्कि कहीं-कहीं तो उन्हें वेर्दोसे
मी अधिक गौरव दिया गया है |
पदूमपुराणमें
यो विद्याच्चतुरो वेदान् साङ्गोपनिषदो द्विज: |
पुराणं च विजानाति यः स तस्माडिचक्षणः ॥
“जा ब्राह्मण अड्डों एवं उपनिषदोंसहित चारों वेदो-
का ज्ञान रखता है, उससे भी बड़ा विद्वान
बह है, जो
पुराणोंका बिशेष ज्ञाता है p यहाँ
श्रद्धालुओंक मनमै
कक क. za काण तय कक पलक 5
* काळनाग्रदण द्रा पुराणस्य तदा विभुः |
चवुलक्षप्रभाणेन द्वापर जगौ |
न अद्यापि शतकोरटिप्रविस्तरम |
द्वापरे
SAEN
z TAES ।छाछपोा चेऽ मिहम! Bonations
स्वाभाविक ही यह शङ्का हो सकती है कि उपयुक्त
इलोकोमें वेदोंकी अपेक्षा भी पुराणोंके ज्ञानको श्रेष्ठ क्यों
बतलाया है | इस इाङ्काका दो प्रकारसे समाधान किया
जा सकता है । पहली बात तो यह है कि उपर्युक्त
स्लोकके 'विद्यात्* और 'बिजानाति'- इन दो क्रिया-
qin बिचार करनेसे यह शङ्का निमूळ हो जाती है |
वात यह है कि ऊपरके वचनमें वेदोंके सामान्य ज्ञानकी
अपेक्षा पुराणोंके विशिष्ट ज्ञानका वैशिष्ट्य बताया गया
है, न कि वेदोंके सामान्य ज्ञानकी अपेक्षा पुराणो
सामान्य ज्ञानका अथवा वेदोंके विशिष्ट ज्ञानकी अपेक्षा
पुराणोके विशिष्ट ज्ञानका ।. पुराणोंमें जो कुछ है,-- वह
देदोंका
में पुराणोंका विशिष्ट ज्ञान देदोंका ही विशिष्ट ज्ञान है
ओर वेदोंका विशिष्ट ज्ञान वेदोंके सामान्य ज्ञानसे ऊँचा
होना ही चाहिये । दूसरी बात यह है कि जो बात
I सूत्ररूपसे कही गयी है, वही पुराणोंमें विस्तारसे
वर्णित है |
उदाहरणके लिये परम तच्तके निर्गुण-निराकार
रूपका तो वेदों ( उपनिपदों ) में बिद वर्णन मिळता हं
KI सयुण-साकार तत्त्वका बहुत ही संक्षेपमें कहीं-कहीं
वणन मिळता हं । ऐसी दशामै जहाँ पुराणोंके विशिष्ट
ज्ञाताकों सगुण-निर्गुण दोनों तत्चोंका विशिष्ट ज्ञान
होगा, वेदोंके सामान्य ज्ञाताको केवळ निगुण-निराकारका
ही सामान्य ज्ञान होगा । इस प्रकार उपयुक्त इलोकोंकी
संगति भढीभाँति बेठ जाती है ओर पुराणोंकी
mA] वर्णित हे
जो महिमा
वह अच्छी तरह समझमें आ
i. न्न —
ब्रह्मा संग्रहार्थ युगे युगे ॥
तदाष्टादशधा कृत्वा भूलोकेऽस्मिन प्रकाशितम ||
व्यासरूपस्तदा

श्रीवराहपुराण |
vir EA + ह
भारतीय संस्कृति पुराणोंका महत्वपर्ण स्थान
( लेखक- नित्यढीलालीन waa भाईजी श्रीहनुमानग्रसादजी पोद्दार )
वस्तुतः हमारा 'पुराण-साहित्यः बड़े महत्त्वका
परिवतन-परिवद्वन किया गया हो, परंतु मलतः तो ये भी
वेदोंकी भाति भगवानके निःश्वासरूप ही हैं । 'शतपथ?-
ब्राह्मणमें आता है--
ख यथाद्रे घाग्नेरभ्याहितात्पृ थग्धूमा विनिश्चरन्त्ये-
वं वा अरेऽस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद्यद्वेदो
यजुवेदः सामवेदोऽथर्वाङ्गिरस इतिहासः पुराणं विद्या
उपानषद्ः साका सुत्राण्यचुव्या ख्यानान व्याख्याना-
न्यस्यैवैतानि सर्वाणि निःश्वसितानि ।$
'गीले काठद्वारा उत्पन्न अग्निसे जिस प्रकार पृथक्
घुआँ निकलता है, उसी प्रकार ये जो ऋग्वेद, यजुर्वेद,
सामवेद, अथर्वाङ्गिरस ( अथर्ववेद ), इतिहास, पुराण,
विद्याएँ, उपनिषद्, इलोक, सूत्र, मन्त्रविबरण और
अर्थवाद हैं--वे सब महान् परमात्माके ही निःसवास
हैं ॥ अर्थात् बिना ही प्रयत्नके परमात्मासे उत्पन्न
SA A
'अप्रयत्नेनेव पुरुषनिःश्वासो भवत्येवम!
( शांकरभाष्य )
वेदोंकी संहिताओं, ब्राझण-आरण्यक और उपनिषदोमें
भगवान् विष्णु, शिव आदिके मत्स्य, कूम, वराह्मदि
विभिन्न अवतारोंके तथा पुराणत्रणित अनेकों कथाओंके
प्रसङ्ग आये हैं ।
(अथर्ववेद' में आया है---
R सामानि छन्दांसि पुराणं यजुषा सह ।
उच्छिप्टाजज्षिरे सव दिवि देवा दिविश्वितः ॥
'यज्ञसे यजुबदक साथ ऋक, साम, छन्द आर
हैं | यह सम्भव हैं कि उसमें समय-समयपर यत्किचित् पुराण उत्पन्न हुए ।?
छान्दोग्योपनिषद्में नारदजीने भी सनव्कुमारसे
कहा है-_
“स होवाच ऋग्वेद भगवोऽध्येमि यजुचेद्
सामवेदमथर्वणं चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां
में ऋग्वेद, यजुर्वेद, सामवेद, चोथे अथर्ववेद और
पाँचवें वेद इतिहास-पुराणको जानता हूँ ।!
मनु महाराजने तो पुराणकी मङ्गलमयताको जानकर
आज्ञा ही दी है--
स्वाध्यायं श्रावयेत् पित्र्ये धर्मशास्त्राणि चेव हि।
आख्यानानीतिहासांश्च पुराणान्यखिलानि च ॥
SRR पितृकायोंमें वेद्, धर्मशा्र, आख्यान,
इतिहास, पुराण और उनके परिशिष्ट भाग सुनाने चाहिये ।”
्र्माण्डपुराणके प्रक्वियापादमें 'पुराण' शब्दकी
निरुक्ति इस प्रकार की गयी है ---
यो विद्याञ्चतुरो वेदान् साङ्गोपनिषदो द्विजः।
न चेत् पुराणं संविद्यात् नेव स स्याद्विचक्षण:॥
इतिहासपुराणाभ्यां AF समुपङ्हयेत् ।
बिभेत्यल्पश्चताद् वेदो सासयं प्रहरिष्यति ॥
( पद्मपुराण, सृष्टिखण्ड २। ११ | ५०, शिवपुराण,बायवीययस्मात् पुरा ह्यनक्तोद्ं पुराणं तेन तत्स्सृतम्_।
निरुक्तमस्य यो वेद सवपापेः प्रझुच्यते ॥
“अङ्ग और उपनिषद्के सहित चारों वेदोंका अध्ययन
करके भी यदि पुराणको नहीं जाना गया तो ब्रह्मण
R NANA पठडीत शक भीरा ऊहे by Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha

विचक्षण नहीं हो सकता, क्योंकि इतिहास-पुराणके
द्वारा ही वेदकी पुष्टि करनी चाहिये | यही नहीं, पुराणज्ञानसे रहित अल्पज्ञसे वेद डरते रहते हैं, क्योंकि ऐसे
व्यक्तिके द्वारा ही वेदका अपमान हुआ करता È |
अत्यन्त प्राचीन तथा वेदको स्पष्ट करनेवाला होनेसे
ही इसका नाम 'पुराण' हुआ है । पुराणकी इस
व्युत्पत्तिको जो जानता है, वह समस्त पापोंसे मुक्त
पुराणोंकी अनादिता तथा प्राचीनताके विषयमें
WA एक यह मार्मिक वचन भी प्राप्त होता है, जो
श्रद्धाठुओंके लिये नितान्त हितकर है---
प्रथम सवशास्त्राणा पुराणं ब्रह्मणा स्मृतम् ।
अनन्तरं च वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिर्गताः ॥
( वायुपुराण १। ६०, त्रह्माण्डपुराण, शिवपुराण,
श्रिल्लाजीने शाल्रोंमें सबसे पहले पुरागोंको ही
सुप्त-प्रतिदुद्ध-न्याय'से स्मरण किया, बादमें उनके
चारों मुँहसे चारों वेद प्रकट हुए |
इस प्रकार पुराणोंकी अनादिता, प्रामाणिकता
तथा मङ्गळमयताका स्थळ-स्थळपर उल्लेख है और वह
सत्रथा सिद्ध एवं यथाथ है । भगवान् व्यासदेवने इन
प्राचीनतम पुराणांका ही प्रकाश और प्रचार किया
दै । वस्तुतः पुराण अनादि ओर नित्य हैं । पुराणोंकी
कथाआम कई असम्भव-सी दीखनेवाळी तथा क
परस्परविरोधी-सी बातें और भगवान् तथा देवताओंके
साक्षात् मिठने आदिके प्रसङ्गोंको देखकर खल्प श्रद्धा
वाळे पुरुष उन्हें काल्पनिक मानने लगते हैं परंतु
थाथर्म बात ऐसी नहीं हैं | इनमें कुळ एकपर यहाँ
संक्षपसे विचार किया जाता है |
(१) जबतक वायुयानका निर्माण नहीं हुआ था,
तबतक पराणेतिदवासोमे वर्णित बिमानोंके बर्णनको बहुत-से
१० % AA Renren Bpnations
लोग असम्भत्र मानते थे | पर अव जव हमारी आँखोंके
सामने आकाशमेँ विमान उड़ रहे हैं, तव वेसी वात नहीं
रही । मान लीजिये आजके ये रेडियो, टेलीविजन,
टेलीफोन आदि यन्त्र नष्ट हो जायँ और कुछ शताब्दियोंके
बाद ग्रन्थोंमें इनका वणन पढ्नेको मिले तो उस समयके
लोग यही कहेंगे कि यह सारी कपोलकल्पना है | भला,
हजारों कोसोंकी वात उसी क्षण वैसी-की-बेसी सुनायी
देना, आवाजका पहचाना जाना और उसमें आकृति भी
दीख जाना कैसे सम्भव है ? हमारे व्रह्मा, आग्नेयाख्
आदिको तथा व्यास-संजय-धृतराष्ट्रके संवादोंको भी
पहले लोग असम्भव मानते थे, पर अब विद्युत् एवं
परमाणुबमकी शक्ति देखकर वे ही इनपर विश्वास करने
लगे हैं । पुराणवर्णित सभी असम्भब बातें ऐसी ही हैं,
जो हमारे सामने न होनेके कारण असम्मब-सी दीखती हैं ।
(२ ) परस्परविरोधी प्रसङ्ग कल्पभेदको लेकर हैं ।
पुराणोंके सृष्टितत्वको जाननेवाले लोग इस बातको
सहज ही समझ सकते हैं ।
(३) लोग देवताओंके मिलनेकी बातको भी
अतिरञ्जित मानते हैं, पर यह भी असम्भव नहीं
है । प्राचीन कालके उन भक्तिपूत योगी, तपस्वी,
ऋषि-मुनियोंमें ऐसी महान् सात्तिकी शक्ति थी कि
उनमेंसे कई तो समस्त ANA निर्वाध यातायात
करते थे और दिव्यलोक, देवलोक, असुरलोक और पितृ-
लोककी व्यवस्था और घटनाओंको वहाँ जाकर प्रत्यक्ष
देखते थे । वे देवताओंसे मिलते थे और अपने तपोमय
प्रेमाकषणसे देवताओंको--यहाँतक कि भगवानको भी
अपन यहाँ बुलाकर प्रकट कर लेते थे | पुराणोंकी
ऐसी बातें उन ऋपि-सुनियोंने स्वयं प्रत्यक्ष की थीं |
अद्वेततेदान्तके महान् आचार्य भगवान् शंकरने अपने
आारीरक ? लिखु (है
८८-७0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. Digitized छ, भाष्ये ddhanta (ठल yaan Kosha
[ संक्षिप्त
AN.

श्रीवराह पुर!ण ]
ui महत्वपूर्ण स्थान &
TT
'इतिहासपुराणमपि व्याख्यातेन मार्गेण सम्भवन्
मन्त्रार्थेवादसूलत्वात् प्रभवति देवताविग्रहादि
साधयिलुम् । प्रत्यक्षादिसूलमपि सम्भवति । भवति
ह्यस्माकमम्रत्यक्षमपि चिरंतनानां प्रत्यक्षम्। तथा च
व्यासादयो देवादिभिः प्रत्यक्षं व्यवहरन्तीति स्मर्यते ।
यस्तु बूयादिदानींतनानामिव पूर्वेषामपि नास्ति देवा-
दिभिव्यवहरतु सामर्थ्यमिति, स जाद्वेचित्र्यं प्रति-
षेधेत् । इदानोमिव च नान्यदपि सावभोमः
क्षत्रियोऽस्तीति रयात् । ततश्च राजसूयादिचोदनो-
परुन्ध्यात् । इदानीमिव च कालान्तरेऽप्यव्यचस्थितपायान् चर्णाश्रमधर्मान् प्रतिजानीतः ततश्च व्यवस्था-
विधायि शास्त्रमनर्थक॑ स्यात्। तस्माद् धर्मोत्कपंवशा-
च्चिरंतना देवादिभिः प्रत्यक्षं व्यवजहरिति दिळष्यते ।'
“इतिहास और पुराण भी मन्त्रमूलक तथा अर्थवादमूलक होनेके कारण प्रमाण ही हैं, अतः उपर्युक्त रीतिसे
वे देवता-विग्रह आदिके सिद्ध करनेमें समर्थ होते हैं ।
देवताओंका प्रत्यक्ष आदि भी सम्भव है | इस समय हमें
जो प्रत्यक्ष नहीं होते, प्राचीन छोगोंको वे प्रत्यक्ष होते
थे, जैसे व्यासादि मुनियोंके देवताओंके साथ प्रत्यक्ष
व्यवहारकी वात स्मृतिमें मिळती है | आजकलकी ही भाँति
प्राचीन पुरुष भी देवताओंके साथ प्रत्यक्ष व्यवहार करनेमें
असमर्थ थे, यह कहनेवाला तो मानो जगत्की विचित्रता-
का ही प्रतिषेध करना चाहता है | वह तो यह भी कह
सकता है कि--'आजकळलके ही समान पूत्र समयमें भी
सावभौम क्षत्रियोंकी सत्ता न थी? पर ऐसा कहनेपर तो
फिर 'राजसूय' आदि विधिका भी बाघ हो जायगा
और ऐसा मानना पड़ेगा कि 'आजकलके समान ही
पूर्व समयमे भी वर्णाश्रमधर्म अव्यवस्थित ही था |? तब
तो इसकी व्यवस्था करनेवाले सारे शास्न ही व्यर्थ
हो जाएंगे | अतएव यह सिद्ध है कि धर्मके उत्कर्षके
कारण प्राचीन लोग देवताओं आदिके साथ प्रत्यक्ष
व्यवहार करते थे ।?
इससे सिद्ध है कि पुराणवर्णित प्रसङ्ग काल्पनिक
नहीं हैं, बल्कि वे सवथा सत्य ही हैं | यह बात अवश्य
है कि हमारे ऋषिप्रणीत प्रन्थोंमें ऐसे चमत्कारपूर्ण
प्रसङ्ग हैं कि जिनके आध्यात्मिक, आधिदेविक और
आधिभोतिक---तीनों ही अर्थ लिये जा सकते हैं।
इसलिये जो लोग इनका आध्यात्मिक अर्थ करते हैं वे
भी अपनी इश्सि ठीक ही करते हैं । पुराणोमे कड़ीं-कड़ीं
ऐसी बातें भी हैं, जो घृणित माळूम देती हैं | इसका
कारण यह है कि उनमें कुछ प्रसङ्ग तो ऐसे हैं, जिनमें
किसी निगूढ़ तत्त्वका विवेचन करनेके लिये आल्कारिक
भाषाका प्रयोग किया गया है | उन्हें समझनेके लिये
भगवत्कृपा, साखिकी श्रद्धा ओर गुरु-परम्परासे अध्ययनकी आवश्यकता है | कुछ ऐसी बाते हैं, जो सच्चा
इतिहास हैं | बुरी बात हो नेपर भी सत्यके प्रकाश करने-
की दृष्टिसे उन्हें ज्यों-का-त्यों लिख दिया गया है । इसका
कारण यह है कि हमारे वे पुराणवक्ता ऋषि-मुनि आजकलके इतिहासलेखकोंकी भाँति राजनेतिक दलगत, देशगत और जातिगत आग्रहक्रे मोहसे मिथ्याको सत्य
बनाकर लिखना पाप समझते थे । वे सत्यवादी, सत्या-
ग्रही और सत्यके प्रकाशक थे |
अब एक बात और है, जो बुद्धिवादी लोगोंकी इड़ि-
में प्रायः खटकती है--वह यह कि विभिन्न पुराणोंमें
जहाँ जिस देवता, तीथं या ब्रत आदिका महत्तव बतलाया
गया है, वहाँ उसीको सर्वोपरि माना हे और अन्य सबके
द्वारा उसकी स्तुति करायी गयी है | गहराईसे न देखनेपर
यह बात अवश्य वेतुकी-सी प्रतीत होती है, परंतु इसका
तात्पर्यं यह है कि भगवानका यह लीलाभिनय ऐसा
आश्चर्यमय है कि इसमें एक ही परिपूर्ण भगवान् विभिन्न
विचित्र लीला-व्यापारके लिये और विभिन्न रुचि, खभाव
तथा आप्रेकारसम्पन्न सावकोके कल्याणके लिये अनन्त
विचित्र रूपोंमें नित्य प्रकट अगवानके ये सभी रूप

नित्य, wa और सच्चिदानन्दस्वरूप हैं | अपनी-अपनी
रुचि और निष्टाके अनुसार जो जिस रूप और नामको
इष्ट बनाकर भजता है, वह उसी दिव्य नाम और रूपमें-
से सममत रूपमय एकमात्र भगवानको प्राप्त कर लेता है |
क्योंकि भगवानके सभी रूप परिपूर्णतम हैं और उन
समस्त रूपोंमें एक ही भगवान् लीला कर रहे हैं ।
ब्रतोंके सम्बन्धमें भी यही बात है | अतएव श्रद्धा और
निष्टाकी दृष्टिसे साधकके कल्याणार्थ जहाँ जिसका वर्णन
है, वहाँ उसको सर्वोपरि बताना युक्तियुक्त ही है और
परिपूर्णतम भगवत्सत्ताकी इश्सि तो सत्य है ही ।
स्कन्द, वामन एवं वराहादि पुराणोंमें तीर्थ-त्रत-दानादिके
विशेष उल्लेख हैं | इनमें तीर्थोकी वात यह है कि
भगवानके विभिन्न नाम-रूपोंकी उपासना करनेवाले संतों,
महात्माओं और समर्थ राजाओं तथा भक्तोंने अपनी कल्याणमयी सत्साथनाके प्रतापसे विभिन्न रूपमय भगवानको अपनी
रुचिके अनुसार वराह, नृसिंह, राम, कृष्ण, शिव-शक्ति,
सूर्यादिके रूपमें अपने ही साधन-स्थानमें प्राप्त कर लिया
# नमएकदम वहा यन्छहिेखरते/हीमstbonations
और वहीं उनकी प्रतिष्ठा की | इस प्रकार एक ही भगवान्
अपनी पूर्णतम खरूप-शक्तिके साथ अनन्त स्थानोंमें, अनन्त
नाम-रूपोंमें प्रतिष्ठित हुए | भगवानके प्रतिष्ठास्थान ही
तीर्थ हैं, जो श्रद्रा, निष्ठा और रुचिके अनुसार सेवन
करनेवालेको यथायोग्य फल देते हैं । यही तीथाँका रहस्य
है । इस BA प्रत्येक तीर्थको सर्वोपरि बतलाना
सर्वथा उचित ही है। इसी प्रकार त्रतोंकी भी महिमा है ।
जयन्तियोंमें भगवानूकी विशेष संनिधि प्राप्त होती है ।
देश-काळ, पात्र एवं मन्त्रादि साधनाके योगसे भगवान्का
शीघ्र साक्षात्कार होता है, जिससे प्राणी सर्वथा कृतार्थ
हो जाता है, कहा भी गया है--
भावयोगपरिसावितहृत्सरोज
आस्से श्रुतेक्षितपथो ननु नाथ पुंखाम्।
यद्यद्धिया त उरुगाय विभावयन्ति
तत्तद्वपुः प्रणयसे सदनुग्रहाय ॥
इस प्रकार पुराणोंकी जितनी भी प्रशंसा की जाय,
वह सव अल्प ही है ।
त्वं
NC Por 2 2 २
NON
बदाम भगवान् यज्ञ-वराह
( हाचा) सारस्वतसार्व॑भोम खामी श्रीमगवदाचार्यजी महाराज )
भारतीय nor AA *: ९८. ०३ x
YAA SA Ia T SERAK Ya SHI zi उनमें सभी Ges समावेश
YA सभी धर्म निकले--वेदाद्धमा हि निवभो ।? उन्तमें भूत-भविष्यका भी निदेश है । वेदोंमे 'वराह'
शब्द तथा भगवान वराहका चरित्र--ऋक १। ६१ । ७; ११४
आदिमै प्राप्त होता है । तैत्तिरीय ब्राह्मण ९
सुस्पष्ट उल्लेख है । मंत्रायणी सं० १। ६
PN
। १ । १३, तेत्तिरीय आरण्यक १०1३० | १ आदिम वराहावतारका
ARR भगवान वराका उल्ळख E | नर्रासहपु० ३०, विष्णुपुराण १ । ४, भागवत १ । ३,
वराहः विष्णुका रमणीय चरित्र है । 'वराह' शब्दके यद्यपि
हैं, पर वहाँ भगवान यक्ष-बराहकी भक्तिका अर्थ भी भळी
के लिये कोथुमसंहिताका १ । ५२४ तथा २। ४६६ मन्त्र । यद्यपि ये दोनों मन्त्र
साम्" मन्त्र ही है । आर ऋक ९ । ९७ । ७मे भी प्रात हे, पर ये सभी
पा SRR,
चायुपुराण १ । २३मे यक्षावतार भगवान्
'साम-सस्कारादि? भाप्योमै अन्य अर्थ भी किये गये
ळी प्रकार संगत हुआ दिखाया गया है । उदाहरणAA पुनरुक्तमात्र हैं ओर HR-
“वराह-विष्णुःकी आराधनाके साधक हैं ।

थीवराइपुराण |
Vinay १४१७ उ्काव्हायुष्पयके/बो। क्ष Hor १३
वराहपुराणके दो दिव्य इ्छोक
( लेखक-श्रद्धेय श्रीप्रभुदत्तजी ब्रह्मचारीजी महाराज )
WA मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः।
धातुसाम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च मां भजन् ॥
ततस्तं प्रीयमाणं छु काष्ठपाषाणसंनिभम् l
अहं स्सरामि aga नयामि परमां गतिम् ॥
( वराहपुराणका खिलांश )
भगवती वसुंधराके पूछनेपर भगवान् वराह कहते
हँ- “जो मेरा भक्त खस्थावस्थामे निरन्तर मेरा स्मरण
करता रहता है, उसे ही मरते समय जब चेतना नहीं
रहती और वह YA काष्ठ-पाषाणकी भाँति पड़ा रहकर
मेरा चिन्तन करनेमें असमर्थ हो जाता है तो मैं उसका
स्मरण करता हूँ और उसे परमगति--मुक्तिकी ओर
हमारे aan सिद्धान्त है--*अन्ते या मतिः सा
गतिः? मरते समय जिस साधककी जैसी मति होती है,
बेसी ही उसकी गति होती है । हमने सुना है--एक
बड़े तपखी महात्मा थे | उनका प्राणान्त एक वेरके
बुक्षके नीचे हुआ उनके शिष्यको भान हुआ---गुरुजीकी
सद्गति नहीं हुई । उसने लोगोंसे पूछा--ुरुजीकी मृत्यु
कहाँ हुई और वे अन्तमें क्या कह रहे थे ! क्या देख रहे
थे? लोगोंने कहा-'वेरके वृक्षके नीचे वे एक बेरको देखते-
देखते मरे ।! शिष्पने समझ लिया--गुरुजीकी अन्तिम मति
पके बेरमें लग गयी थी | बेरको तोड़ा तो उसमें एक
विशेष कीड़ा निकला । फिर उसने उनके कल्याणार्थ
धर्म किये-कराये |
मरते समय भगवत्स्मरणका बड़ा माहात्म्य बताया
गया है | कहना चाहिये, जितना जप, तप, भजन किया
जाता है, इसीलिये किया जाता हे कि मरते समय
हमें भगवत्स्मरण बना रहे । जेसे वषभर छात्र
पाग्यपुस्तकोंका तन्मयताके साथ इसीलिये अभ्यास
ठीक लिख सके । जीवनभर भजन-पूजन किया, मरते
समय मन किसी अन्यमें अटक गया तो दूसरे जन्ममें
वही होना पड़ेगा | जैसे राजर्षि भरत निरन्तर भगवदू-
भजन-पूजनमें ही तल्लीन रहते थे, पर मरते समय उनका
मन हिरनके बच्चेमें लग गया तो उन्हें दूसरे जन्ममें
हिरन ही होना पड़ा; किंतु भजन व्यथ नहीं होता-
“नहि कल्याणकृत् कञ्चिद् दुरति तात गच्छति’
इस सिद्वान्तसे हिरन-योनिके पश्चात् ब्रह्निए ब्राह्मण
जडभरत होकर मुक्त हो गये । फिर भी अन्तमें
भगवत्स्मृति न होनेसे उन्हें हिरन तो बनना ही पड़ा |
इसीलिये एक भक्तने भगवानसे प्रार्थना करते हुए यह
याचना की है---
त्वदीयपदपङ्कगजपञ्चरान्ते
अदेव मे विशतु मानसराजहंसः ।
प्राणप्रयाणसमये कफवातपित्तैः
कण्ठावरोधनविधौ स्मरणं कुतस्ते ॥
( प्रपन्नगीता ५३ )
“हे कृष्ण ! आपके चरणरूप पिंजरामें मेरा मनरूप
राजहंस इसी समय प्रविष्ट हो जाय; क्योंकि मरते समय
सभी नाडियाँ वात, पित्त और कफ--ब्रिदोषसे अवरुद्ध
हो जाती हैं और पञ्चप्राण भी विकृत हो जाते हैं; ने
अपने-अपने स्थानोंको छोड़ते हैं । श्वास लेनेमें भी बड़ा
परिश्रम पड़ता है । कण्ठ RR करने लगता है ।
धातुएँ और वाणी अवरुद्ध हो जाती हैं | पर्छा आ जाती
है, चेतना लुप्त हो जाती है | न तो वाणीसे आपके
नामोंका उच्चारण कर सकते हैं, न मनसे आपके रूपका
ही स्मरण कर सकते हैं | यदि अन्त सप्तयमें आपका
स्मरण न हुआ तो हमें पुनः चोरासीके चक्करमें घूमना
कृष्ण
अन्तिम परीक्षाके समय प्रः ठीक- है । 8
करता (है कि अन्तिम परीक्षाको समय प्रशनपर्नोको टीक पढ़ेगा। IR समय आपका स्मरण आयक है । चुनि
C-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu.

१४ % नप्तत्तस्म बग़ाहमगलीलग्रोकरतेमहीस! ७185
छोग कोटि-कोटि यत्न करते हैं; किंतु अन्त समयमें---
मृत्युकालमें---रामनामका उच्चारण-स्मरण नहीं होता |
जब अन्त समयमें स्मरण न हुआ तो दुर्गति ही होगी ।
भागवतमें राजर्षि भरतकी तपस्याका कितना दिव्य वर्णन
है फिर भी अन्त समयमें हरिका स्मरण न होकर उनका
मन हिरनमें फँसा रहा और अन्तिम समयमें उसीके
स्मरणसे वे हिरन हो गये ।
अतः श्रीभगवान् पृथ्वीसे कहते हैं कि ऐसे भक्तका
मरते समय तो में ही उसका स्मरण करता हैँ और
उसे परमगतितक पहुँचा दूँगा | यही भगवान्की भक्तवत्सळताकी पराकाष्टा È |
एक दिन धर्मराज युधिष्ठिर हस्तिनापुरमें ही प्रातः
भगवान् श्रीकृष्णके दरशनोंके लिये गये | उस समय
भगवान् श्रीक्षण आसन लगाकर ध्यानमग्न थे |
धर्मराज बहुत देरतक खड़े रहे | जब भगवानका ध्यान
भङ्ग हुआ तब उन्होंने उठकर धर्मराजका अभिनन्दन
किया और पूछा--'आप कितनी देरसे आये हैं ?
धमराजने कहा-ये सब बातें तो पीछे होंगी
आप यह बताइये कि सबके ध्येय तो आप ही ।
संसार आपका ही ध्यान करता है, आप किसका ध्यान
कर रह थ ? आपके भी कोई स्मरणीय हैं क्या ?
भगवानने कहा--धर्मराज ! मैं अपने असम.
अशक्त भक्तांको स्मरण करता ह | भीप्मपितामहके
शरीरमै नखसे लेकर शिखातक वाण घुसे हुए
हैं, वे पीड़ासे अत्यन्त व्यथित हैं । अतः इस समय
में उनका ही स्मरण कर रहा हैं |?
यह सुनकर धमराज भाइयोंसडित भीप्मपितामहके
दशनाथ गये | भगवान् भी गये और भगवानते उन्हे
उपदेश करनेको कहा |
पितासहने कहा--भगत्रन् ! मेरे सम्पूर्ण शरीरमें
बाण बिंधे रहनेसे में चेतनाऱ्ान्य-सा हो रहा हँ ।
उपदेश वसे कर !
इसपर भगवानूने अपना अमृतस्परी कर उनके
शरीरपर फिराकर उनकी समस्त पीड़ा हर ळी और
कहा---'अव उपदेश करो |
इसपर पितामहने पूछा--*भगवन् ! यह द्रविडप्राणायाम क्यों कर रहे हो | पहले मेरी पीड़ा हरी,
फिर मुझसे उपदेश करनेको कहते हो । आप खयं ही
उपदेश क्यों नहीँ करते ?
इसपर भगवानूने कहा---“पितामह ! मुझे अपनी
कीर्तिसे अपने भक्तोंकी कीर्ति अत्यधिक प्रिय है ।
जब लोग वहेंगे--'भीष्मने यह बात ऐसे कही तो
भीष्मकी प्रशंसा सुनकर मुझे अत्यधिक प्रसन्नता
भक्तवर जगन्नाथदासको संग्रहणी हो गयी थी । उसे
सेकडों वार शौच होता । इन दिनों उनकी लँगोटी एक लड़का
निरन्तर धोता रहा । इस प्रकार कुछ दिनोंतक वह उनकी
सेवा करता रहा । जब उन्हें कुछ चेत हुआ तो
“वत्स ! तुम कौन हो ? तुम्हारा नाम
बालकने कहा--'तुम जिसका भजन करते हो, मैं
वही हूँ । मेरा नाम जगन्नाथ? ह|
जगन्नाथदास जीने रोकर कहा--'भगवन् ! इतना नीच
काम करके आप मेरे ऊपर अपराध क्यों चढ़ा रहे हैं |
ए सवसमथ ह, क्या आप मेरी संप्रहणीको दूर नहीं
कर सकते थे? आपने इतना नीच काय क्यों किया ?
इसपर भगवानूने कहा--ध्रारन्ध्रकर्मोका तो
भोगसे ही क्षय होता है । मुझे भक्तोंकी सेवा करनेमें
अत्यधिक सुख होता है। में अपनी प्रसन्नताके लिये
ही तुम्हारी सेवा कर रहा था |?
यही भगवानकी असीम कृपा और भक्तवत्सलता
È । बराहपृराणके इन
[ संक्षिप्त

Ss í Vinay AvasthisSahib छि रित Vani Trust Donations
भ्रीवराहपुराण | आचाय बेडटाध्वरिकृत भगवान् वराहकी स्तुति # १५
AA uf AAA AA AAA Aa IIIS
प्रणतक्लेश-नाशपनेकी पराकाष्ठा दिखायी है । ये पाठक इस सात्तरिक पुराणसम्बन्धी अंडूसे ळाभान्वितं
दो श्लोक मुझे अत्यन्त प्रिय हैं । श्रीरामानुजसम्प्रदायमें हों, यही मेरी प्रभुके ANA पुन:-पुनः
तीन चरम मन्त्र माने गये हैं । आचार्यगण अपने प्रार्थना है ।
शिष्यांको इन्हीं तीनों मन्त्रोंका उपदेश करते हैं |
छप्पय
बनिगे सूअर wa मेघ सम लंब तड़ंगे।
j छ „ˆ सवप्रथम मन्त्र तो वराहपुराणके ये ही दो इलोक A
£ टूर ELA E
ri श्रीमद्वाल्मीकीय रामायणका 'सक्कदेव प्रपन्नाय” है और छ wa T नि
| विरा मन 0 हाली a आयो भीषण ga भिडे सकु दत SER l
र ताका 'सवधमान् परित्यज्य’ है | गईं सिटिल्ली भूलि बली लखि मुँह मटकावें ॥
कल्याणका यह वराहपुरागाङ्क पटक्यो फिरि सटक्यो तुरत, भटक्यो छटक्यो चोरत ।
T णा अन्य क फक a फक
i अङ्कोकी चट्ट पट्ट m भधुर, धरनी देखे Aea ॥
भाँति अङ्करत्नमाळाका एक जाज्वल्यमान रतन हो, ( “भागवतचरित'से )
आचार्य वेडटाध्वरिकृत भगवान् वराहकी स्तुति
कमलायतनेत्राय कमलायतनोरसे। वराहवपुषे दैत्यवाराहवपुषे नमः ॥ १॥
वामांसभूषायितविश्वधात्री वामस्तनन्यस्तकरारविद्ः |
जिघन् मुखेनापि कपोलमेनां जीवातुरस्माकशुरोः स॒ जीयात् ॥ २॥
वेदिस्तनूराहवनीयमास्यं बरहीषि लोमानि जुहू च नासा।
शम्या च दट्राऽजाने यस्य यूपो वालो मखात्मा स पुनातु पोत्री ॥ ३॥
पापच ë gea भवास्वुराशों निपातितं माँ Raagi ।
घूतारिरुद्धत्य धरामिवोच्चेः कुर्यान्मुदं मे कुहनावराहः ॥ ४॥
वेशंतति बतजुषां हृदयं सुनीनां वेगापगाविहृतिकाननचङक्रमाणि ।
सुस्तागणंति किल यस्य खुरारिवगीः कोलः सकोपि कुशल कुरुताइजस्रम्॥५॥
कल्याणमङ्करति यस्य कराक्षलेशाद्यस्य प्रिया वसुमती सबनं यदङ्गम्।
अस्मद्णुरोः ङुलधन चरणां यदीया भूयः शुभं दिशतु भूमिवराह पषः ॥ ६ ॥
कल्यंत संततघनाधननिविघातनिधोतवातघननिष्ठ्रतारधीरम् l
मायाकिटेबधिरितद्रुहिणश्रवस्कं घोणापुटी घुरुघुरारसितं पुनातु ॥ ७॥
झडिति विलुठदूर्मीचाटवाचारसिधुस्फुटपटहहविद्रस्फोरदोत्पोरमुद्यन् |
खरखुरपुटघाताभूतखट्वारिवारः कपटकिरिरघोघाटोपमुच्चाययेन्न:॥ ८ ॥
औवेङ्कटाध्वरिक्ृतं वराह्मष्टके समाप्तम्
CECL AAAA L TA

=== वव्््््स्््््प्प्प्प्््प्््््््स्््स््प्प्प्््््व्न्य्न्स शिक्का 12 ६ >> >>>
भगवान् यज्ञवराहकी पूजा एवं आराधन-विधि
बॅरांहः कल्याणं वितरतु स वः कल्पविरमे
विनिधुन्वन्षौदन्वनसुदकसुर्वीसुदवहन् ।
खुराधातबुव्यत् कुलशिखरिकूटप्रविल्ुुठभरिलाकोटिस्फोटस्फुटघटितमाइल्यपटहः ॥&
वराहपुराण ( अध्याय १२७-२८ )के दौक्षासूत्रमें
सात्विक 'गणान्तिका दीक्षा? की विधि निर्दिष्ट है, पर
वहाँ भगवान् वराहकी सरल पूजाविधि एवं मन्त्रादि नहीं हैं।
वैसे दीक्षा एवं मन्त्रपर “अथातो दीक्षा कस्य'से 'गोपथब्राह्मण! आदि वेदिक ग्रन्थोमें भी पर्याप्त सामग्री है, पर इन्हें
यहाँ अन्य पुराणों एवं आगमोंके अनुसार यज्ञ वराहविष्णुकी
आराधनाकी विधि देनेका प्रयत्न किया जा रहा है | पूजा-
आराधनाके पूर्व दीक्षा आवश्यक है । धातुषाठमें Raधातु बह्वथक है और १।६०१ पर पठित है । जैसे
“अव धातुके २१-२२ अर्थ हे, वेसे ही इसके भी ५-६
अध हैं | इस प्रकार भी यह आगमोंके विचारका प्रमापक
है । उनके अनुसार दिव्य ज्ञान! दीक्षासे ही होता हे
दीयते दिव्यविज्ञानं. क्षीयते पापसंचयः |
अतो दीक्षेति सम्पोक्ता मुनिभिस्तत्त्वद्शिभिः N
'महाकपिठ-पाञ्चरात्रः तथा 'नारायणीयश्मे भी दीक्षा
आवश्यक निर्दिष्ट है | केवळ पुस्तकको देखकर मन्त्र
जपना सवत्र हानिकारक बतलाया है -
पुस्तकाल्लिस्ितो मन्त्रो येन सुन्दरि जप्यते ।
न तस्य जायते सिद्धिहीनिरेव पदे पदे ॥
# (क) दीक्ष--'मोण्डेज्योपनयननियमत्रतादेशेपु, | मोण्ड्यं-व
संयमः, बतादेशः --संस्कारादेशकथनम्, (
क्षीरतरङ्गिणी,
( g ) Monier Williams के
राज्यामिपेक, सोमवाग, युद्ध, तत्परता आदि ai
ATA ॥ ( १ | ६०१की पदचन्द्रिका व्याख्या ) |
Paniai उदाहरण महर्षि दत्तात्रेय हैं । इन्होंने अ, यद
° | स्थानाभावक्रे कारण वराहपुराण-सम्बन्धीः बहुतसे महत्वपूर्ण लेख go ३८८ के बाद
उपादेय एवं ज्ञानवर्द्धक Ë |
भी यह दीक्ष् धातु प्रयुक्त दै--
o (ग) “धातुकाब्यःकी afa व्याख्याके अनुसार ये मुख्य 'त्रतादेश
गुर्वादिनन्दे ते त्रतमस्त्विति शासनात् । आचार्यों दीक्षते वार्ग्म
फिर इसके वध» 'शाम्भव!, स्पर्श |)” इश्टिजनित,?
'कळा!, “निर्वाण, वरण!) पूर्ण, “शक्तिपात? आदि अनेक
भेद उन आगमोंमें तथा 'वराहपुराण'में भी निर्दिष्ट हैं ।
इनमें वेधदीक्षा'से तत्काळ पाश-पाप-सुक्तिपृवक दिव्य (०९
मावको प्राप्ति होती है और जीव साक्षात् शिवस्वरूप
गुरूपदिप्रमार्गेण वेधं कुर्याद्विचक्षणः ।
पापमुक्तः क्षणाच्छिष्यङ्छिन्तपाशस्तथा भवेत् ॥
वाह्यव्यापारनिमुंक्तो भूमी पतति ततक्षणात्।
संजातदिव्यभावोऽसी सर्च जानाति शाम्भवि !
वेधविद्धः दिवः साक्षान्न पुनजन्मतां aja ॥?
( षडन्वयमहारत्न, कुलाणव १४ | ६०-६३ )
दीक्षाविधि सर्वत्र प्राय: 'वराह्पुराणके! अ० १२७ के
'दीक्षासूत्र'के समान ही निर्दिष्ट है | पर मन्त्र-दीक्षामे
राशिचक्र, 'अकथह”, 'अकडम! आदि चक्रोंसे मेलापक
भी आवश्यक है । पर यदि खप्नमें कोई दीक्षा देता है, 4
तो उसमें किसी प्रकारके विचारकी आवश्यकता नहीं
है । इसी प्रकार सिद्ध देवता या दत्तात्रेयादि महर्षियों-
द्वारा ध्यान, समाधि या प्रत्यक्ष-प्राप्त दीक्षामें भी कोई
विचार आवश्यक नहीं है--
'सिद्गसारखततन्त्र'्के अनुसार तो ea
भी ऋणि-धनी या अकडम, अकथह आदि शोधनकी
आवश्यकता नहीं है ( रेष पृष्ठ ४४८ पर )[
वपनम) इज्या-यजनम्, उपनयन मू-मौर्व बन्ध:, नियमः
अनुसार धताण्ड्य-त्राह्मण २ | ४ | १८
“ऐतरेय ब्राह्मण? ४ | २५ महाभारत आदिमें
PÈI अनेक भेद माने हैं--'क्चित् ` Ki
गी यजमानस्तु माणवः || तपसे च महानन्ये तत्र ह्यादेशना का
दु, प्रह्मदादिको स्पर्श-मात्रसे दिव्य भावतक पहुँचा दिया था।
दिये गये हैं, जो अत्यन्त

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

xÁ
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
॥ श्रीगणेशाय नमः ॥
॥ ॐ श्रीपरमात्मने नमः ॥
श्रीवराहमहापुराण
JA नमो भगव
ते महावराहाय
भगवान् वराहके प्रति पृथ्वीका प्रश्न ओर भगवानके उदरमें विश्त्रह्माण्डका दशनकर भयभीत हुई
पृथ्वीद्वारा उनकी स्तुति
नारायणं नमस्कृत्य नरं चेव नरोत्तमम्। भगवान् नारायणने वराह-रूप धारण करके अपनी
देवी Tr ब्यास i न् मरते ~ c ~
देवी सरखती व्यास तता जयमुदास्यत् ॥ शक्तिद्वारा एकाणवकी अनन्त जलराशिमें निमग्न पृथ्वीका
नमस्तस्मे वराद्दय edea मदोम्। उद्धार किया, उस समय न उनसे पूछा ।
खुरमध्यगतो यस्य मेरुः खणखणायते ॥
ष्ट्राग्रेणोद्धता गोरुदधिपरित्रृता पवतैर्नि्ञगाभि
साकं सृत्पिण्डवत्प्राग्बृहदुरुवपुषाऽनन्तरूपेण येन ।
सोऽयं कंसाखुरारिमुरनरकदशास्यान्तकृत्सवं सं स्थ
कृष्णो विष्णुः खुरेशो नुदतु मम रिपूनादिदेवो वराहः॥
अन्तर्यामी नारायणखरूप भगवान् वराह, नररल्न
नरऋषि, उनकी लीला प्रकट करनेवाली भगवती
सरखती और उसके वक्ता भगवान् व्यासको नमस्कार
करके आसुरी सम्पत्तियोंका नाश करके अन्तःकरणपर
बिजय प्राप्त करानेवाले वराहपुराणका पाठ करना चाहिये।
जिनके लीलापूवक पृथ्वीका उद्धार करते समय उनके
gÜ फँसकर सुमेरु पर्वत खन-खन शब्द करता है
उन भगवान् वराहको नमस्कार है ।
जिन अनन्तरूप भगवान् विष्णुने प्राचीन कालमें
समुद्रोसे घिरी, वन-पर्वत एवं नदियोंसहित पृथ्वीको
अत्यन्त विशाल शरीरके द्वारा अपनी दाढ़के अग्रभागपर
भिट्रीके ( छोटे-से ) ढेलेकी भाँति उठा लिया था, वे
कंस, मुर, नरक तथा रावण आदि अझुरोंका अन्त
करनेवाले कृष्ण एवं विष्णुरूपसे सबमें व्याप्त देवदेवेश्वर
आदिदेव भगवान् वराह मेरी सभी बाधाओं ( काम,
क्रोध, लोभ आदि आध्यात्मिक शत्रुओं )को नष्ट करें ।
CC छवी [कहते तिर
जब
Library, BJP, Jammu क 0
पृथ्वीने कहा--प्रभी ! आप प्रत्येक कल्पमें सृष्टिके
आदिकालमे इसी प्रकार मेरा उद्गार करते रहते हैं;
परंतु केशव ! आपके खरूप एवं सृष्टिके प्रारम्भके
विषयमें में आजतक न जान सकी । जब वेद
लुप्त हो गये थे, उस समय आप मत्स्यरूप धारण कर
समुद्रमें प्रविष्ट हो गये थे ओर वहाँसे वेदोंका
उद्धार करके आपने ब्रह्माको दे दिया था । मधुसूदन !
इसके अतिरिक्त जब देवता और दानव एकत्र होकर
समुद्रका मन्थन करने लगे, तब आपने कच्छपावतार ग्रहण
करके मन्द्राचल पवतको धारण किया था । भगवन् !
आप सम्पूर्ण जगतूके खामी हैं | जब मैं जलमें इव रही
पी, तब आपने रसातलसे, जहाँ सब ओर जल-ही-जळ
था, अपनी एक दाढ़पर रखकर मेरा उद्धार किया है ।
इसके अतिरिक्त जब वरदानके प्रभावसे हिरण्यकशिपुको
असीम अभिमान हो गया था और वह पृथ्वीपर भाँति-
भाँतिके उपद्रव करने लगा था, उस समय वह आपके
द्वारा ही मारा गया था । देवाधिदेव ! प्राचीन कालमें आपने
ही जमदम्रिनन्दन परशुरामके रूपमै अवतीर्ण होकर
मुझे क्षत्रियरहित कर दिया था । भगवन् ! आपने
क्षत्रियकुलमें दाशरथि श्रीरामके रूपमें अवतीण होकर
प् रावणको
योजित Fd TA र ठक व KA

R< ना कस्स बाहा
तथा वामनरूपसे आपने ही बलिको बाँधा था । प्रभो !
मुझे जलसे ऊपर उठाकर आप सृष्टिकी रचना किस
प्रकार करते हैं तथा इसका क्या कारण है ? आपकी
इन लीलाओंके रहस्यको में कुछ भी नहीं जानती ।
विभो ! मुझे एक बार जलके ऊपर स्थापित करनेके
अनन्तर आप किस प्रकार सृश्कि पालनकी व्यवस्था
करते हैं ? आपके निरन्तर सुलभ रहनेका कोन-सा उपाय
है ? सृष्टिका किस प्रकार आरम्भ और अवसान होता
है ? चारों युगोंकी गणनाका कौन-सा प्रकार है तथा
युगोंका क्रम किस प्रकार चलता है ? महेश्वर | उन
युगोंमें किस युगकी प्रधानता है तथा किस युगमें आप
कौन-सी लीला किया करते हैं ? यञ्ञमें सदा संलग्न
रहनेवाले कितने राजा हो चुके हैं और उनमेंसे किनकिनको सिद्धि सुलभ हुई है ? प्रभो ! आप मुझपर प्रसन्न
हों और ये सब विषय GATA बतानेकी कृपा करें ।
TAR ऐसा कहनेपर शकररूपथारी भगवान् आदि-
वराह हँस पड़े । हँसते समय उनके उदरमें जगद्वात्री
पृथ्वीको महर्षियोंसहित रुद्र, वसु, सिद्ध एबं
देवताओंका समुदाय दीखने लगा । साथ ही उसने
वहाँ अपने-अपने कतव्यपालनमें ` तत्पर सूर्य, चन्द्रमा,
ग्रहों ओर साता लोकोंको भी देखा | यह सब देखते
ही भय एवं विस्मयसे प्रथ्वीके सभी अङ्ग काँपने लगे |
इस प्रकार प्रथ्वीको भयभीत देखकर भगवान् वराहने
अपना मुख बंद कर लिया । तत्र पृथ्वीने उनको
चतुर्भुज रूप धारण कर महासागरमें शेषनागकी दाव्यापर
सोये देखा | उनकी नाभिसे कमळ निकला हुआ था |
फिर तो चार भुजाआंसे सुशोभित उन परमेश्वरको
देखकर देवी प्रथ्वीने हाथ जोड़ लिया और उनकी
स्तुति करने लगी |
पृथ्वीने कहा--कमळनयन ! आपके श्रीअङ्गोमै
पीताम्बर फहरा रहा है, आप स्मरण करते ही भक्तोंके
पापोंका हरण करनेवाले हैं, आपको बारम्त्रार नमस्कार
है । देवताओंके द्वेषी दैत्योंका दलन करनेवाले आप
परमात्माको नमस्कार है । जो रोप्रनागकी शब्यापर
शयन करते हैं, जिनके वक्षःस्थलपर लक्ष्मी शोभा
पाती है तथा भक्तोंको मुक्ति प्रदान करना ही जिनका
स्वभाव है, ऐसे सम्पूर्ण देवताओंके ईश्वर आप प्रभुको
बारम्बार नमस्कार है । प्रभो ! आपके हाथमें खडग
चक्र और शाङ्ग धनुष शोभा पाते हैं, आपपर जन्म
एवं मृत्युका प्रभाव नहीं पड़ता तथा आपके
नाभिकमलपर ब्रह्माका प्राकट्य हुआ हैं, ऐसे
आप प्रभुके लिये वारम्वार नमस्कार है । जिनके
अधर और करकमल लाळ विद्रुममणिके समान सुशोभित
होते हैं, उन जगदीश्वरक्रे लिये नमस्कार है । भगवन !
में निरुपाय नारी आपकी शरणमे आयी हूँ,
मेरी रक्षा करनेकी कृपा करें । जनादन ! सघन नील
अञ्ननके समान श्यामल आपके इस वराहविग्रहको देखकर
में भयभीत हो गयी हूँ । इसके अतिरिक्त चराचर
सम्पूण जगतूको आपके शरीरमें देखकर भी मैं पुनः भयको
प्राप्त हो रही हूँ । नाथ! अब आप मुझपर दया कीजिये ।
महाप्रभो ! मेरी रक्षा आपकी कृपापर निर्भर है |
भगवान् केशव मेरे पेरोंकी, नारायण मेरे
कटिमागकी तथा माधव दोनों जङ्काओंकी रक्षा करें |
भगवान् गोविन्द गुह्याङ्खकी रक्षा करें । विष्णु
मेरी नाभिकी तथा मधुसुदन उदरकी रक्षा
कर । भगवान् वामन वक्षःस्थल एवं हृदयकी
रक्षा करें । लक्ष्मीपति भगवान् विष्णु मेरे
कण्छकी, हृषीकेश मुखकी,
दामोदर मस्तककी रक्षा करे ।
इस प्रकार भगवान् श्रीहरिके नामोंका अपने
अङ्गेमें न्यास करके पृथ्वीदेवी “भगवन् विष्णो !
आपको नमस्कार है? ऐसा कहकर मौन हो गयी ।
पद्मनाभ नेत्रोंकी तथा
LRI
[ संक्षिप्त

श्रीवराहपुराण ]
Vinay Avasthi 5910 सिम्पल सक्गाका ations
CES टच
विभिन्न सर्गौका वर्णन तथा देवर्षि नारदको वेदमाता सावित्रीका अद्भुत कन्याके
रूपमें दर्शन होनेसे आश्चयेकी प्राप्ति
सूतजी कहते है--समी जीवधारियोंके रहीरोंमें
आत्मारूपसे स्थित भगवान् श्रीहरि प्रथ्वीकी भक्तिसे
परम संतुष्ट हो गये । उन्होंने वराह-रूप धारण
करके पृथ्वीको अपनी योगमायाका दर्शन कराया और
फिर उसी रूपमे थित रहकर बोले -“खुश्रोणि ! तुम्हारा
प्रश्न यद्यपि बहुत कठिन है एवं यह पुरातन
इतिहासका विषय है, तथापि में सभी झास्त्रोसे सम्मत इस
बिषयका प्रतिपादन करता हूँ । पृथ्वीदेवि ! सावारणतः
सभी पुराणोंमें यह प्रसङ्ग आया है ।
भगवान् वराहने कहा--सग.प्रतिसग , वंश,मन्वन्तर
और बंशानुचरित--जहाँ ये पाँच लक्षण विद्यमान
हों, उसे पुराण समझना चाहिये । वरानने ! पुराणोंमे
सर्ग अर्थात् सृष्टिका स्थान प्रथम है । अतः मैं पहले
उसीका वर्णन करता हूँ । इसके आरम्भसे ही देवताओं
और राजाओंके चरित्रका ज्ञान होता है । परमात्मा
सनातन हैं | उनका कभी किसी कालमें नाश नहीं
होता । वे परमात्मा सृष्टिकी इच्छासे चार भागोंमें विभक्त
हुए, ऐसा वेदज्ञ पुरुष जानते हैं । सृश्कि आदिकालमें
Haa परमात्मासे अहंतत्त्व, फिर आकाश आदि पञ्च
महाभूत उत्पन्न हुए । उसके पश्चात् महत्तत्त प्रकट हुआ
और फिर अणुरूपा प्रकृति और इसके बाद समष्टि बुद्विका
प्रादुर्भाव हुआ । सत्त्व, रज और तम- इन तीन गुणोंसे
युक्त होकर बह बुद्धि प्रथक-प्रथक तीन प्रकारके भेदोंमें
विभक्त हो गयी । इस गुणत्रयमेंसे तमोगुणका संयोग
प्राप्त करके महदूज्रह्मका प्रादुर्भाव हुआ, इसको सभी
तज्ञ प्रधान अर्थात् प्रकृति कहते हैं । इस प्रकृतिसे
भी क्षेत्रज्ञ अधिक महिमायुक्त है । उस परब्रक्षसे सत्तादि
गुण, गुणोंसे आकाश आदि तन्मान्राएँ और फिर इन्द्रियों-
का समुदाय बना । इस प्रकार जगतूकी सृष्टि ब्यवस्थित
हुई । भद्रे ! पाँच महाभूतोसे खयं मैंने स्थूल शरीरका
निर्माण किसा । देवि ! पहले केवल शून्य था |
फिर उसमें शब्दकी उत्पत्ति हुई । शाब्दसे आकाश हुआ |
आकासे वायु, वायुसे तेज एवं तेजसे जलकी उत्पत्ति
हुई । इसके वाद प्राणियोंको अपने ऊपर धारण करनेके
लिये तुम्हारी-( परथ्वीकी ) रचना हुई ।
पृथ्वी और जलका संयोग होनेपर बुद्बुदाकार
कलल बना और वही अण्डेके आकारमें परिणत हो
गया । उसके बढ़ जानेपर मेरा जलमय रूप इष्टिगोचर
हुआ । मेरे इस रूपको स्वयं मैंने ही बनाया था । इस
प्रकार नार अर्थात् जलकी सृष्टि करके मैं उसीमें निवास
करने लगा । इसीसे मेरा नाम 'नारायण? हुआ । वर्तमान
कल्पके समान ही में प्रत्येक कल्पमें जलमें शयन करता
हूँ और मेरे सोते समय सदैव मेरी नाभिसे इसी प्रकार
कमल उत्पन्न होता है, जैसा कि आज तुम देख रही हो |
देवि! ऐसी थितिमै मेरे नाभिकमलपर चतुमुं ब्रह्मा उत्पन्न
हुए । तब मैने उनसे कहा--महामते ! तुम प्रजाकी
रचना करो ।? ऐसा कहकर में अन्तर्धान हो गया और
ब्रह्मा भी सृष्टिचनाके चिन्तनमें लग गये । वसुन्धरे !
इस प्रकार चिन्तन करते हुए ब्रझाको जब कोई माग
नहीं सूझ पड़ा, तो फिर उन अब्यक्तजन्माके मनमें क्रोध
उत्पन्न हुआ । उनके इस क्रोधके परिणामखरूप एक
बालकका प्रादुर्भाव हुआ । जब उस त्रालकने रोना
प्रारम्भ किया, तत्र अव्यक्तरूप ब्रह्माने उसे रोनेसे मना
किया । इसपर उस बालकने कहा--*मेरा नाम तो
बता दीजिये ।? तत्र ब्रह्माने रोनेके कारण उसका नाम
रुद्र! रख दिया । शुभे ! उस बाळकसे भी ब्रह्माने
कहा--'लोकोंकी रचना करो ।' परंतु इस कार्यमें

२० $ EU uku aa Denations
[ संक्षिप्त
अपनेको असमर्थ जानकर उस वालकने जलमें निमग्न
होकर तप करनेका निश्चय किया ।
उस रुद्र नामक बालकके तपस्याक्रे लिये जलमें
निमग्न हो जानेपर ब्रह्माने फिर दूसरे प्रजापतिको उत्पन्न
किया । दाहिने अँगूठेसे उन्होंने प्रजापतिकी तथा बायें
अँगूठेसे प्रजापतिके लिये पल्नीकी सृष्टि की । प्रजापतिने
उस ख्रीसे खायम्भुव मनुको उत्पन्न किया । इस प्रकार
पूवकालमें ब्रह्माने स्वायम्भुव मनुके द्वारा प्रजाओंकी
बृद्धि की ।
पृथ्वी वोली-देवेश्वर ! प्रथम सृष्टिका और विस्तारसे
वर्णन करनेकी कृपा करें तथा नारायण ब्रह्मारूपसे
कैसे विख्यात हुए? मुझे यह सत्र भी बतलानेकी
कृपा करें ।
वराह भगवान् कहते हैं--देवि पृथ्वि ! नारायणने
ब्रह्मारूपसे जिस प्रकार प्रजाओंकी सृष्टि की, उसे मैं
विस्तृत रूपसे कहता हूँ, सुनो । शुभे ! पिछले कल्पका
अन्त हो जानेपर रात्रि व्याप्त हो गयी । भगवान् श्रीहरि
उस समय सो गये । प्राणोंका नितान्त अभाव हो गया ।
फिर जगनेपर उनको यह जगत् शुन्य दिखायी पड़ा ।
भगवान् नारायण दूसरोंके लिये अचिन्त्य हैं | वे पूवजांके
मी पूर्वज) ब्रह्मरूप, अनादि और सबके सृष्टा हैं ।
ब्रह्माका रूप धारण करनेवाले वे परम प्रभु जगतूकी
उत्पत्ति और प्रलयकर्ता हैं । उन नारायणके विषयमें यह
शोक कहा जाता है---
आपो नारा इति मोक्ता आपो घे नरसूनवः ।
अयन तस्य ताः पूव तता नारायण; स्मरतः ॥
पुरुषोत्तम नरसे उत्पन्न होनेके कारण जलको 'नार?
कहा जाता है, क्योंकि जल भी नार अर्थात्
पुरुषोत्तम परमात्मासे उत्पन्न हुए हैं । सृष्टिके पूवे वह
नार ही भगवान् हरिका अयन--निवास रहा,
कल्पोंकी भाँति उन श्रीहरिके मनमें सुष्टिरचना-
का संकल्प उदित हुआ । तब उनसे gagra तमोमयी
सृष्टि उत्पन्न हुई | पहले उन परमात्मासे तम,
मोह, महामोह, aAa और अन्धतामिख्--यह
पाँच पर्वोवाली अविद्या उत्पन्न हुई । उनके फिर
चिन्तन करनेपर तमोगुणप्रधान चेतनारहित जड़
(वृक्ष, गुल्म, लता, तृण और पर्वत ) रूप पाँच
प्रकारकी सृष्टि उत्पन्न हुई । सृष्टिरचनाके रहस्यको
जाननेबाले विद्वान् इसे मुख्य सर्ग कहते हैं । फिर
उन परम पुरुषके चिन्तन करनेपर दूसरी पहलेकी
अपेक्षा sas सृष्टिरचनाका कार्य आरम्भ हो
गया । यह सृष्टि वायुके समान वक्र गतिसे या तिरछी
चलनेवाली हुई, जिसके फलस्वरूप इसका नाम
Amada पड़ गया । इस सर्गके प्राणियोंकी
पशु आदिके नामसे प्रसिद्धि हई । इस सगको भी
अपनी सृष्टिरचनाके प्रयोजनमें असमर्थ जानकर
ब्रह्माद्मारा पुनः चिन्तन किये जानेपर एक और दूसरा
सग उत्पन्न हुआ । यह saaa नामक
तीसरा घमपरायण सात्त्विक सग हुआ, जो देवताओंके
रूपमे उध्वं स्वर्गादि लोकोंमें रहने लगा । ये सभी
देवता ऊध्वगामी एवं द्ी-पुरुष-संयोगके फलस्वरूप
TÀ उत्पन्न हुए थे । इस प्रकार इन मुख्य
सृष्टियोंकी रचना कर लेनेपर भी जब ब्रह्माने पुनः
विचार किया, तो उनको ये भी परम पुरुषार्थ ( मोक्ष )
के साधनमें असमर्थ दीखे । तब फिर उन्होने सष्टि-
रचनाका चिन्तन करना प्रारम्भ किया और पृथ्वी
आदि नीचेक्रे लोकोंमें ' रहनेवाले अर्वाकस्रोत WA
रचना की। इस अर्वाकश्नोतवाली सृश्मिं उन्होने
जिनको बनाया, वे मनुष्य कहलाये और वे परम
पुरुषाथके साधनके योग्य थे । इनमें जो सत्त्वगुणविशिष्ट
थे, वे प्रकाशयुक्त हुए । रज एवं तमोगुणकी
अतेएव उनकी नारायण संज्ञा हो गयी । फिर पूव- जिनमें अधिकता थी, वे कर्मोका बारंत्रार अनुष्ठान
iy,

"a
श्रीवराहपुराण ]
करनेवाले एवं दुःखयुक्त हुए | सुभगे ! इस प्रकार
मैंने इन छः सर्गोका तुमसे वर्णन किया । इनमें पहला
महत्तत्त्वसंम्बन्धी सर्ग, दूसरा तन्मात्राओसे सम्बन्धित
भूतसग और तीसरा वैकारिक सग है, जो इन्द्रियो-
से सम्बन्ध रखता है । इस प्रकार समष्टि बुद्धिके
संयोगसे ( प्रकृतिसे ) उत्पन्न होनेके कारण यह प्राकृत
सर्ग कहलांया । चौथा मुख्य सग है । पवत-वृक्ष
आदि स्थावर पदार्थ ही इस मुख्य सर्गके अन्तरगत È ।
वक्र गतिवाळे पशु-पक्षी तियकल्नोतमें उत्पन्न होनेसे
तिर्यग्योनि या तैयंक सोतके प्राणी कहे जाते हैं |
विधाताकी सभी सृश्योंमें उच्च स्थान रखनेवाली छठी
सृष्टि देवताओंकी है । मानव उनकी सातवीं सृष्टिमै आता
है ।. सत्तगुण और तमोगुणमिश्रित आठवाँ अनुम्रहसग
माना गया है; क्योंकि इसमें प्रजाओपर अनुग्रह
करनेके लिये ऋषियोंकी उत्पत्ति होती है । इनमें बादके
पाँच वैकृत सन और पहलेके तीन प्राकृत सगके नामसे
जाने जाते हैं। नवाँ कौमार सर्ग प्राकृत-वेकृतमिश्रित
है । प्रजापतिके ये नौ सग कहे गये हैं । संसारकी
सृश्मिं मूल कारण ये ही हैं। इस प्रकार मैंने इन
सर्गोका वर्णन किया । अब तुम दूसरा कौन-सा
प्रसङ्ग सुनना चाहती हो !
पृथ्वी वोली--भगवन् | अव्यक्तजन्मा ब्रहमद्वारा
रचित यह नवधा सृष्टि किस प्रकार विस्तारको प्राप्त
हुई अच्युत ! आप मुझे यह बतानेकी कृपा करें |
भगवान् वराह कहते हैँ-सत्रेप्रथम ब्रह्माद्वारा रुद्र
आदि देवताओंकी सृष्टि इई । इसके बाद सनकादि
कुमारो तथा मरीचि-प्रभृति मुनियोंकी रचना हुई ।
मरीचि, अत्रि, अङ्गिरा, पुलह, क्रतु, मदान् तेजस्वी
पुलस्त्य, प्रचेता, भृगु, नारद एवं महातपखी वसिष्ठ--
ये दस ब्रह्माजीके मानस पुत्र हुए । उन परमेष्ठीने
सनकादिको निवृत्तिसंक्षक YA तथा नारदजीके
KA विभिन्न, ~ A
Vinay Avasthi Sahib BRAVE BIL (भि RE
-n AAA
अतिरिक्त मरीचि आदि सभी ऋषियोंको प्रवृत्तिसंज्चक
धर्ममें नियुक्त कर दिया | ये जो आदि प्रजापति हैं,
इनका ब्रह्माके दाहिने अँगूठेसे प्राकट्य हुआ है ( इसी
कारण ये दक्ष कहलाते हैं ) और इन्हींके वंशके अन्तर्गत
यह सारा चराचर जगत् है । देवता, दानव, गन्धव,
सरीसृप तथा पक्षिगण--ये सभी दक्षकी कन्याओंसे
उत्पन्न हुए हैं | इन सबमें धमकी विशेषता थी ।
्रह्माके जो रुद्र नामक पुत्र हैं, उनका प्रादुर्भाव
क्रोधसे हुआ था । जिस समय ब्रह्माकी भोहें रोषके
कारण तन गयी थीं, तब उनके ललाटसे इनका
प्रादुर्भाव हुआ । उस समय इनका शरीर अधेनारीश्वरके
रूपमै था । “तुम खयं अपनेको अनेक भागोंमें बॉटो?--
इनसे यों कहकर ब्रह्मा अन्तर्धान हो गये । यह आज्ञा पाकर
उन महामागने ली और पुरुष--इन दो भागोंमें अपनेको
विभाजित कर दिया । फिर अपने पुरुष-रूपको उन्होंने
ग्यारह भागोंमें विभक्त किया । तभीसे ब्रह्मासे प्रकट
होनेवाले इन ग्यारह रुदरोंकी प्रसिद्धि हुई । अनघे !
तुम्हारी जानकारीके लिये मैंने इस रुदर-सष्टिका वर्णन
कर दिया ।
अब मैं संक्षेपसे युगमाहात्म्यका वर्णन करता हूँ ।
सत्ययुग, त्रेता, द्वापर और कलि--ये चार युग हैं।
इन चारों युगोंमें परम पराक्रमी तथा प्रचुर दक्षिणा देनेवाले
जो राजा हो चुके हैं एवं जिन देवताओं और दानवोंने
ख्याति प्राप्त की है तथा जिन धम-कर्मोंका उन्होने
अनुष्ठान किया है; वह मुझसे सुनो । पूवकालकी बात है,
प्रथम कल्पमें खायम्भुव मनु हुए । उनके दो पुत्र उत्पन्न
हुए, जिनके लोकोत्तर कम मनुष्योंके लिये असम्भव ही
थे । धर्में श्रद्धा रखनेवाले वे महाभाग प्रियत्रत और
उत्तानपाद नामसे विख्यात हुए । प्रियत्रतमै तपोबल था
और वे महान् यज्ञशाली थे । उन्होंने पुष्कळ ( अधिक)
दक्षिणावाले अनेक महायङ्ोद्वारा भगवान् श्रीहरिका यजन

aR २ \्रास्ससे।त्रसक्षाघ ANEAN aA Dhrätions
किया था । उन्होंने सातो द्वीपोंमे अपने भरत आदि
पुत्रोंकी अभिषिक्त कर दिया था और खयं वे महातपखी
राजा वरदायिनी Aao नगरी--बदरिकाश्रममें
जाकर तपस्या करने लगे थे | महाराज प्रियत्रत चक्रवर्ती
नरेश थे | धर्मका अनुष्टान उनका खाभाविक गुण था |
अतएव उनके- तपस्यामें लीन होनेपर उनसे मिलनेकी
इच्छासे वहाँ खयं नारदजी पधारे | नारद मुनिका आगमन
आकाश-मार्गसे हुआ था । उनका तेज सूयके समान
छिटक रहा था । उन्हें देखकर महाराज प्रियत्रतको बड़ा
ह हुआ और उन्होंने आसन, पाद्य एवं नैवेद्यसे
नारदजीका भलीभाँति सत्कार किया | तत्पश्चात् उन
दोनोमें परस्पर वार्ता प्रारम्भ हो गयी । अन्तमें
वार्तालापकी समातिके समय राजा प्रियत्रतने ब्रह्मवादी
नारदजीसे पूछा |
राजा प्रियत्रत बोले--नारदजी ! आप महान् पुरुष
हैं । इस सत्ययुगमें आपने कोई अद्भुत घटना देखी
या सुनी हो, तो उसे बतानेकी कृपा करें ।
नारदजीने कहा--महाराज ! अवश्य ही मैंने एक
आश्रर्यजनक बात देखी है, वह सुनो । कल मैं इवेतद्वीप
गया था, मुझे वहाँपर एक सरोवर दिखलायी पडा ।
उस सरोवरमें बहुत-से कमल खिले हुए थे । उसके
तटपर विशाल नेत्रोवाली एक कन्या खड़ी थी । उस
कन्याको देखकर मैं अत्यन्त आश्चर्यमें पड़ गया |
उसकी वाणी भी बड़ी मधुर थी । मैंने उससे पूळा-_-
“भद्रे : तुम कौन हो, इस स्थानपर कैसे निवास करती हो
और यहाँ तुम्हारा क्या काम है ? मेरे इस प्रकार पूछनेपर
उस कुमारीन एकटक नेत्रोसे मुझे देखा, पर न जाने
क्या सोचकर वह चुप ही रही । उसके देखते ही मेरा
सारा ज्ञान पता नहीं, कहाँ चला गया ? राजन् !
८४ महाभारत वनपर्व ९० । ३४। २८ तया पाक आल काज उख ज महाभारत वनपर्व ९० | २४ | २५
तथा भागवत-माहात्म्यके अनुसार विशालापुरी बदरिकाश्रम ही दै |
[ संक्षिप्त
सम्पूण वेद, समस्त शास्र, योगशास्न और वेदोंके शिक्षादि
अङ्गोंकी मेरी सारी स्मृतियाँ उस किशोरीने मुझपर
दृष्टिपात करके ही अपहृत कर लीं । तब मैं शोक और
चिन्तासे ग्रस्त होकर महान् विस्मयमें पड़ गया ।
राजन् ! ऐसी स्थितिमें मैंने उस कुमारीकी शरण ग्रहण
की । इतनेमें ही मुझे उस कुमारीके शरीरमें एक दिव्य
पुरुष दृष्टिगोचर हुआ । फिर उस पुरुषके भी हृदयमें
दूसरे और उस दूसरे पुरुषके हृदयमें तीसरेका दशन
हुआ, जिसके नेत्र छाल थे और वह बारह सूर्योके समान
तेजश्ली था । इस प्रकार उन तीनों पुरुषोंको मैंने वहाँ
देखा, जो उस कन्याके शरीरमें स्थित थे | सुब्रत ! फिर
क्षणभरके वाद देखा, तो वहाँ केवळ वह कन्या ही रह गयी
थी एवं अन्य तीनों पुरुष अदस्य हो गये थे । तत्पश्चात्
मैंने उस दिव्य किशोरीसे पूछा- भद्रे ! मेरा सम्पूर्ण
वेदज्ञान कैसे नष्ट हो गया ? इसका कारण बताओ ।
कुमारी वोली--'मैं समस्त वेदोंकी माता हूँ । मेरा
नाम सावित्री है । तुम मुझे नहीं जानते । इसीके
फलस्वरूप मैंने तुमसे वेदोंको अपहृत कर लिया है |
तपरूपी धनका संचय करनेवाले राजन् ! उस कुमारीके
इस प्रकार कहनेपर मैंने विस्मय-विमुग्ध होकर पूछा---
शोभने ! ये पुरुष कौन थे, मुझे यह बतानेकी
कृपा करो |!
कुमारी वोळी--मेरे शरीरमें विराजमान इन पुरुषोकी
जो तुम्हें झाँकी मिली है, इनमेंसे जिसके सभी अङ्ग परम
सुन्दर हैं, इसका नाम ऋग्वेद है | यह खयं भगवान्
नारायणका स्वरूप है | यह अग्निमय है । इसके सखर
पाठ करनेसे समस्त पाप तुरंत भस्म हो जाते हैं । इसके हृदयमें यह जो दूसरा पुरुष तुम्हें दृष्टिगोचर हुआ है,
जिसकी उसीसे उत्पत्ति हुई है, वह यजुर्वेदके रूपें
= ‘Re Sel A
हा

श्रीवराहपुराण ] ॐ देविता पने पूबेजन्फकणेनळे! प्रलछ्षमें/घरह्मपार स्तोत्रका कथन #
स्थित महाशक्तिशाली ब्रह्मा हैं | फिर उसके वक्ष:स्थलमें
मी प्रविष्ट, जो यह परम पवित्र और उज्ज्वल पुरुष
दीख रहा है, इसका नाम सामवेद है | यह भगवान्
शंकरका खरूप माना गया है । स्मरण करनेपर सूर्यके
समान सम्पूण पापोंको यह तत्काल नष्ट कर देता है ।
ब्रह्मन् ! तुमको दृष्टिगोचर हुए ये दिव्य पुरुष तीनों वेद
ही हैं । नारद ! तुम ब्रह्मपुत्रोके शिरोमणि और सर्वज्ञानसम्पन्न हो ! यह सारा प्रसङ्ग मैंने तुम्हें संक्षेपसे वता
दिया | अब तुम पुनः सभी वेदों ओर शास्रांको तथा
अपनी सर्वज्ञताकों पुनः प्राप्त करो | इस वेद-सरोवरमें
तुम स्नान करो। इसमें स्नान करनेसे तुम्हें अपने
पूवजन्मकी स्मृति हो जायगी ।
राजन् ! यह कहकर वह कन्या अन्तर्धान हो
गयी | तब मैंने उस सरोवरमें स्नान किया और तदनन्तर
आपसे मिळनेकी इच्छासे यहाँ चला आया |
(अध्याय २ )
AR —S
देवर्षि नारदद्वारा अपने पृवेजन्मवणनके प्रसङ्घमे त्रह्मपारस्तोत्रका कथन
प्रियत्रत वोळे--भगवन् ! आपके द्वारा पूवं जन्मोमें
जो-जो कार्य सम्पन्न हुए हों, उन सत्रको मुझे बतानेकी
कृपा करें, क्योंकि देवर्षे ! उन्हें सुनेकी मुझे बड़ी
उत्कण्ठा है |
नारदजीने कहा- राजेन्द्र ! कुमारी सावित्रीकी
बात सुनकर उस वेद-सरोवरमें मैंने ज्यों ही स्नान
किया, उसी क्षण मुझे अपने हजारों जन्मोंकी बातें
स्मरण हो आयीं । अब तुम मेरे पू्वजन्मकी बात सुनो |
अवन्ती नामकी एक पुरी है । मैं पूवजन्ममें उसमें
निवास करनेवाला एक श्रेष्ठ ब्राह्मण था । उस जन्ममें
मेरा नाम सारखत था और समी वेद-वेदाङ्ग मुझे सम्यक
अभ्यस्त थे | राजन् ! यह दूसरे सत्ययुगकी बात है ।
उस समय मेरे पास बहुत-से सेवक थे, धन-धान्यकी
अटूट राशि थी, भगवानूने उत्तम बुद्धि भी दी थी । एक
बार में एकान्तमें बैठकर विचार करने लगा कि संसार
इन्द्रखरूप है; इसमें सुख-दुःख, हानि-लाभ आदिका
चक्र सदा चलता रहता है । मुझे ऐसे संसारसे क्या
लेना-देना है ? अतः मुझे अत्र अपनी सारी सांसारिक
धन-सम्पदा पुत्रोंको सौंपकर तपस्या करनेके लिये
तुरंत सरखती नदीके तटपर चल देना चाहिये । यह
बिचार करनेके पश्चात्, क्या यह तत्काल करना उचित
होगा, इस जिज्ञासाको लेकर मेने भगतानूसे प्रार्थना की ।
फिर भगवानके आज्ञानुसार मैंने श्राद्धद्वारा पितरोंको,
यज्ञद्वारा देवताओंको तथा दानद्वारा अन्य लोगोंको
भी संतुष्ट किया । राजन्! तत्पश्चात् सभी ओरसे
निश्चिन्त होकर में सारखत नामक सरोवरपर, जो इस
समय पुष्करतीर्थके नामसे विख्यात है, चला गया ।
वहाँ जाकर परम मङ्गलमय पुराणपुरुष भगवान् विष्णुके
नारायणमन्त्र ( ॐ नमो नारायणाय ) का जप एवं
ब्रह्मपार नामक उत्तम स्तोत्रका पाठ करता हुआ में भक्ति-
पूवक आराधना करने लगा । तब परम प्रसन्न होकर खयं
भगवान् श्रीहरि मेरे सम्मुख प्रत्यक्ष रूपसे प्रकट हो गये ।
प्रियवत बोले-महाभाग देवषें ! ब्रह्मपारस्तोत्र
कैसा है ? इसे में सुनना चाहता हूँ । आप मुझपर
सदा प्रसन्न रहते हैं, अतएव कृपापूवक मुझे इसका
उपदेश करें ।
नारदजीने कहा--जो परात्पर, अमृतखरूप,
सनातन, अपार शक्तिशाली एवं जगतूके परम आश्रय हैं,
उन पुराणपुरुष भगवान् महाविष्णुको में निरन्तर नमस्कार
करता हूँ । जो पुरातन, अतुलनीय, ASA भी श्रेष्ठ
एवं प्रचण्ड तेजखी हैं, जो गहन-गम्भीर बुद्धि-बिचार
करनेवालोंमें प्रधान तथा जगतूके शासक हैं, उन

TL आल
२३ % पमत मरही हीरसि महीरम १३४०० हि
RR l
श्रीहरिको मैं प्रणाम करता हूँ । जो परसे भी पर हैं, जिनसे
परे दूसरा कोई है ही नहीं, जो दूसरोंको आश्रय देनेवाले
एवं महान् पुरुष हैं, जिनका धाम विशुद्ध एवं विशाल है,
ऐसे पुराणपुरुष भगवान् नारायणकी परम शुद्रभावसे
मैं स्तुति करता हूँ । सृष्टिके पूव जब केबल झून्यमात्र
था, उस समय पुरुषरूपसे जिन्होंने प्रकृतिकी रचना
की, वे भक्तेजनोमें प्रसिद्ध, शुद्रखरूप पुराणपुरुष
भगवान् नारायण मेरे लिये शरण हों । जो परात्पर,
अपारखरूप, पुरातन, नीतित्ञोमं श्रेष्ठ, क्षमाशील, शान्तिके
आगार तथा जगतूके शासक हैं, उन कल्याणखरूप
भगवान् नारायणकी में सदा स्तुति करता हूँ । जिनके
हजारों मस्तक हैं, असंख्य चरण ओर भुजाएँ हैं, चन्द्रमा
और सूर्य जिनके नेत्र हैं, क्षीरसागरमै जो शयन करते
हैं, उन अविनाशी सत्यस्वरूप परम प्रभु भगवान्
नारायणकी में स्तुति करता हूँ । जो वेदत्रयीके अवलम्वनद्वारा जाने जाते हैं, जो पह्लह्मरूप एक म्रतिसे द्वादश
आदित्यरूप बारह मूर्तियोम अभिव्यक्त होते हैं, जो ब्रह्मा,
विष्णु और महेशरूप तीन परमोज्ज्वल मूर्तियोमि स्थित हैं,
जो अग्निरूपमें दक्षिणाग्नि, गार्हपत्य और आहवनीय--
इन तीन भेदोमि विभक्त होते हैं, जो स्थूळ, सुक्ष्म तथा
कारण--इन तीन तत्त्वोके अवलम्बनद्वारा लक्षित होते
हैं, जो भूत, वतमान और भविष्यरूपसे त्रिकालात्मक हैं
तथा सूर्य, चन्द्रमा एवं अग्निरूप तीन नेत्रोसे युक्त हैं,
उन अप्रमेयखरूप भगवान् नारायणको में प्रणाम करता
हूँ । जो अपने श्रीविग्रहको सत्ययुगमे खुळ, त्रेतामें
रक्त, द्वापरमें पीतवर्णसे अनुरञ्जित और कलिुगमें
कृष्णवर्णम प्रकाशित करते हैं, उन पुराणपुरुष श्रीहरिको
मैं नमस्कार करता हुँ । जिन्होंने अपने मुखसे ब्राह्मणोंका,
भुजाआंसे क्षत्रियोंका, दोनों जङ्घाओंसे वैश्योंका एवं
चरणोंकें अग्रमागसे JAR सुजन किया है, उन विश्वरूप
पुराणपुरुष भगवान् नारायणको मैं प्रणाम करता ZI जो
परेसे भी परे, सर्वशार्ूपारंगत, अप्रमेय और योद्धाओंमें
श्रेष्ठ हैं, साधुओके परित्राणरूप कार्यके निमित जिन्होंने
श्रीकृष्णअबतार धारण किया है तथा जिनके हाथ ढाल,
तलवार, गदा और अमृतमय कमळसे सुशोमित हैं, उन
अप्रमेयसरूप भगवान् नारायणको मैं प्रणाम
करता हूँ।
राजन् ! इस प्रकार स्तुति करनेपर देवाधिदेव
भगवान् नारायण प्रसन्न होकर मेघके समान गम्भीर
बाणीमें मुझसे बोले--'बर माँगो | तब मैंने उन
प्रभुके शरीरमें लय होनेकी इच्छा व्यक्त की । मेरी
बात सुनकर उन सनातन देवेश्वरने मुझसे कहा---
ब्रह्मन् ! अभी तुम शरीर धारण करो, क्योंकि इसकी
आवश्यकता है । तुमने अभी जो तपस्या प्रारम्भ
करनेके पूवे पितरोंको नार ( जल ) दान किया है,
अतः अत्रसे तुम्हारा नाम नारद होगा V
ऐसा कहकर भगवान् नारायण तुरंत ही मेरी
आँखेंसे ओझल हो गये । समय आनेपर मैंने वह
शरीर छोड़ दिया । तपस्याके प्रभावसे मृत्युके पश्चात्
मुझे ब्रह्मलोककी प्राप्ति हुई । राजन्! तदनन्तर ब्रह्माजीके
प्रथम दिवसका आरम्भ होनेपर मेरी भी उनके दस मानस
पुत्रोमै उत्पत्ति दुई । सम्पूर्ण देवताओंकी भी सृश्टिका
वह प्रथम दिन हैं--इसमें कोई संशय नहीं । इसी
प्रकार भगवद्धर्मानुसार सारे जगतूकी सृष्टि होती है ।
राजन् ! यह मेरे प्राकृत जन्मका प्रसङ्ग है,
जिसके विषयमे तुमने प्रश्न किया था । राजेन्द्र !
भगवान् नारायणका ध्यान करनेसे ही मुझे लोकगुरुका
पद प्राप्त हुआ, अतएव तुम भी उन श्रीहरिके परायण
——— SOARS
# नारं पानीयमित्युक्त पितणां तद्ददो भवान् । तदाप्रभृति ते नाम नारदेति भविष्यति ॥ (अध्याय ३ । २३ )
B

ओऔवराइपुराण | ui IA कराना & 24
NATE राजा अश्रारि
wi SR
राखो भवान् नारायणकी सर्वञ्यापकताका
अत्य् दर्शन कराना
दृथ्ची बोळी--भगवन् ! जो सनातन, देवाधिदेव,
परमात्मा नारायण हैं, वे मगवानूके aaa खरूप
हैं या बही १ आप इसे स्पष्ट बतानेकी कृपा कर ।
कइसे > प्राणि Di
TA हे--समस्त प्राणियोंक
छान वराह
आश्रय देनेबाळी gA l मत्स्य, वाच्छप, वराह,
नरसिंह, वामन, परझुराम, राम, कृष्ण, बुद्ध भोर
कल्कि-ये दस उन्हीं सनातन परमात्माके खरूप कहे
जाते हैं । शोभने ! उनके साक्षात् दशन पानेकी
अभिलाषा रखनेबाळे पुरुषोंके छिये ये श्लोपानकूप हैं ।
उनका लो परिपृणतम खरूप है, उसे
देवता शी असश È मेरे YA qaf त्व अन्य e
रूपका दशन करके डी अपनी मनःकामना
पूण करते हैं । ब्रह्मा उन्हींकी रजोगुण ओर तमोगुणमिश्रित पतिं हैं, उनके माध्यमसे ही श्रीहरि संसारकी सृष्टि एवं संचालन करते Ë |
उन्हीं भगवान् नारायणकी आदि पूर्ति हो, उनकी
[रणि ! तम
धरणि ! तुम
दूसरी पूर्ति जळ ओर तीसरी प्र्ति तेज
है । इसी प्रकार वायुको चौथी और थाकाशको पाचवी
पूर्ति कहते हैं । ये सभी उन्हीं परह परमात्माकी झतियों
हैं । इनके अतिरिक्त क्षेत्रज्ञ, बुद्धि एवं णहंकार--ये
उनकी तीन मूर्तियाँ जौर हैं | इस प्रकार उनकी आठ
पर्तियाँ हैं । देवि | यह सारा जगत् भगवान् नारायणसे
ओत-ग्रोत है । मेने तुम्हें ये सभी बाते अता दो | अब
तुम दूसरा कौन-सा प्रसङ्ग छुनना चाहती हो !
पुथ्वी बोली--भगवन् ! नारदजीके द्वारा भगवान्
श्रीहरिके परायण द्दोमेके थिये कडनेपर राजा प्रियत्रत
किस कार्यमें प्रवृत्त हुए ? मुझे यह बतानेकी कृपा करे ।
भगवान् वराह कइते Egia ! सुनिवर
नारदूकी ua बात a प्रियक्नतको
O. Nanaji Deshmukh L
मान् आश्चयं हुआ | उन्होने अपने राज्यको सात
मागोंमें बॉटकर पुर्त्रोको सौंप दिया और खरं, तपस्यामे
( हो गये । प्रह परमात्माके “नारायणः नामका
जप करते-करते उनकी मनोबृत्ति भगवान् नारायणम
स्थिर हो गयी; अतः उन्हें देहवत्यागके पश्चात् भगवानके
परमधामकी प्राप्ति हुई । सुन्दरि ! अन ब्रह्माजीसे सम्बन्ध
रखनेवाळा एक दूसरा प्रसङ्ग दै, उसे सुनो !
zi.
प्राचीन काळमें uR नामके एक परम
धार्मिक राजा जै । उन्होने अश्चमेघ यके दारा
भगवान् नारायजका यजन किया पा जिसमें
उन्होंने बहुत बड़ी दक्षिणा बोटी थी । यज्ञकी
समापतिपर उन राजाने अवभूथ स्नान किया । इसके
पश्चात् वे त्राह्मणॉसे घिरे इए बैठे थे, उसी उपय
भगवान् कपिलदेव वहाँ पधारे | उनके साथ योगिराज
जैगीषव्य भी थे । अब महाराज अश्वशिरा बड़ी
शीघ्रतासे उठे, अत्यन्त इषके साथ उनका सत्कार किया
और तत्काळ दोनों घुनियोंके विधिवत् खागतकी व्यवस्था
जब दोनों घुनिश्रेछ भळीभाँति पूजित होकर आसमपर विराजमान हो गये, तब महापराक्रमी राजा अश्चशिराने
उनकी ओर देखकर पूछा--*आप दोनो अत्यन्त तीक्ष्ण
बुद्धिबाले और योगके आचाय हैं । आपने झृपापूबक
खयं अपनी इच्छासे यहाँ आकर मुझे दशन दिया है ।
आप भनुप्पोमि श्रेष्ठ ब्राह्मणदेवता हैं | आप दोनों मेरे
इस संशयका समाधान करें कि भगवान् नारायणकी
की
आराधना
दोनों ऋषियोंने झहा--राजन् ! तुम नारायण किसे
कहते हो ? महाराज ! हम दो नारायण तो तुम्हारे
सामने प्रत्यक्षरूपस्ते उपस्थित हैं ।

छ
यद् pA VR? BALIAN AORT ई ortions
राजा अश्वशिरा खोले--आप दोनों , महाभा
प्राइम हैं, आपको सिद्धि छुलभ हो चुकी है । तपस्यासे
आपके पाप भी नष्ट हो गये--यह में मानता हुँ,
किंतु 'इम दोनों नारायण हैं, ऐला आपलोग कैसे कह
रहे हैं १ भगवान् नारायण तो देवताअकि भी देवता हैं |
दाङ, चक्र और गदासे उनकी भुजाएँ अळङ्कत रहती
हैं । वे पीताम्बर धारण करते हैं | गरुङ उनका वाहन
है । भला, संसारमै उनकी समानता कौन कर सकता है !
( भगवान् वराह कहते E) कपिल ब
जैगीपव्य---ये दोनों ऋषि कठोर द्रत पाळन करने
बाळे थे। वे राजा असशिराकी बात खुनकर हस
पड़े ओर बोळे---राजन् ! तुम विब्युका दक्षन करो |!
इस प्रकार कहकर कपिलजी उद्ली क्षण खयं विष्णु
ITN
बन गये ओर जैगीषव्यने गरुड्का रूप धारण क
छिया । अब तो उत्त समय राजाओके सप्रहभै हाह्मका
मच गया । गरुड्वाहन सनातन भगवान् नारायणको
देखकर महान् यसी राजा अश्वशिरा हाथ जोड़कर
कहने लगे--बिप्रवरो ! आप दोनों शान्त हों ।
भगवान् विष्णु ऐसे नहीं हैं । जिनकी नाभिसे उत्पन्न
कमळपर प्रकट होकर ब्रह्मा अपने खूपसे विराजते हैं,
बह रूप परमप्रभु भगवान विष्णुका है Y
कपिल एवं जैगीषव्य--ये दोनों मुनियोमे श्रेष्ठ थे ।
राजा अ&शिराक्ती उक्त बाल सुनकर उन्होंने योगमायाका
बिस्तार कर दिया । जब कपिछटेब पत्मनाम विष्णुके तथा
जैगीपव्य प्रजापति ब्रह्माके रूपमै परिणत हो गये ।
कमळक ऊपर त्रह्माजी सुशोभित होने लगे और उनके
श्रीविग्रहसे काळाग्निके तुल्य छाल नेत्रोंवाले परम तेजस्वी
WA प्राकल्य हो गया । राजाने सोचा----'हो-न-हो
यह इन योगीक्वरोंकी ही माया है; क्योंकि जगदीश्वर इस
# थीमद्भगबद्वीवामें भगवान् श्रीकृष्णने भी करा है...
कठेशोडघिकतरस्तेषासब्यक्तासक्तचेतसाप् | अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते |
० उन सञ्चिदानन्दूधन निराकार ब्रह्मे आसक्त चित्तवाळे पुरुषोके साधनमें क्लेश
द्वारा अव्यक्तविषयक गति दुःखपूर्वक प्राप्त की जाती है |
प्रकार सहज ही इष्टिगोचर नहीं हो सकते, वे क्षय
शक्तिसम्पनन श्रीहरि तो सदा सत्र विराजते हैं ।
थूत-प्राणिर्योको धारण करनेवाली पृथ्वि ! राजा अश्वशिश
अपनी सममे इस प्रकार कह ही रहें थे कि उनकी
बात समाप्त होते-न-होते खटमळ, मच्छर, जूँ, गोरे
पक्षी, सर्प, घोडे, गाय, हाथी, वाथ, सिंह, गाल,
हरिण एवं इनके अतिरिक्त और भी करोड़ों प्राम्य एवं बन्य
qg राजभवनमें चारों ओर दिखायी पड़ने छगे | उस
समय झुंड-के-झुंड प्राणियोंके समूहको देखकर राजाके
पराथयकी सीमा न रही । राजा अश्वशिरा यह विचार
करने लगे कि अव मुझे क्या करना चाहिये । इतनेगे ही
झारी बात उनकी समझमें आ गयी। अहो! यह तो परश
बुद्धिमान् कपिल भोर जैगीबव्य मुनिका ही माहाल्य
है । फिर तो राजा अश्वशिराने हाथ जोड़कर उन
ऋषियोंसे भक्तिपूवक पूछा--“विप्रवरो ! यह क्या
प्रपञ्च है ?
कपिल और जञेगीषव्यने कहा-राजन् | हम
दोनोंसे तुम्हारा प्रन था कि भगवान् भ्रीहरिकी
आराधना एवं उनको प्राप्त करनेका क्या विधान है !
महाराज ! इसीलिये हम छोगोंने तुमको यह दद्य
दिलाया है । राजन् ! सर्वज्ञ भगवान् श्रीहरिकी यह
त्रिगुणासिका सृष्टि है, जो तुम्हें दृष्टिगोचर हुई है ।
भगवान् नारायण एक ही हैं । वे अपनी इच्छाके अनुसार
अनेक रूप धारण करते रहते हैं । किसी काळें जब वे
अपनी अनन्त तेजोराशिको आत्मसात् करके सौम्यरूपमें
सुशोभित होते हैं, तभी मनुष्योंको उनकी झाँकी प्राप्त होती
है | अतएव उन नारायणकी अव्यक्त रूपमै आराधना
सथः फलवती नहीं हो पाती# । वे जगठाभु परमात्मा ही
a विशेष है; क्योंकि देहाभिमानियोंके

पा जुनु र 5: j
Vin 0 यि i
Tii
सबके शरीरमै विराजमान È । भक्तिका उदय होनेपर
अपने शरीरमें ही उन परमात्माका साक्षात्कार हो सकता
। वे परमात्मा किसी स्थानविशेषमें ही रहते हों,
ऐसी बात नहीं है; वे तो सवव्यापक हैं
E7 महाराज ! इसी निमित्त हम दोनोंके प्रभावसे तुम्हारे
क्ट सामने यह दृश्य उपस्थित हुआ है । इसका प्रयोजन
यह है कि भगवानकी सवव्यापकतापर तुम्हारी आस्था
दृढ़ हो जाय । राजन् ! इसी प्रकार तुम्हारे इन मन्त्रियों
एवं सेवकोके-- सभीके शरीरमें भगवान् श्रीहरि विराजमान
हैं । राजन् ! हमने जो देवता एवं कीट-पशुओंके
समूड तुमको अभी दिखलाये, वे सब-कें-सत्र विष्णुके
ahib Bhuvan Vani Trust Donations =
न अर् रजी स्का ci
age बृहस्पतिसे संवाद È २७
ही रूप हैं | केवळ अपनी भावनाको दृढ करनेको
आवश्यकता है; क्योंकि भगवान् श्रीहरि तो सवने न्यात
हैं ही | उनके समान दूसरा कोई भी नहीं हैं, ऐसी
श्रीहरिकी सेवा करनी चाहिये । राजन् !
इस प्रकार मैंने सच्चे ज्ञानका तुम्हारे सामने वर्णन कर
दिया । अब तुम अपनी परिपूर्ण भावनासे भगवान्
नारायणका, जो सबके परम गुरु हैं, स्मरण करो।
घूप-दीप आदि पूजाकी सामग्रियोंसे त्राह्मणांको तथा
तपंणद्वारा पितरोको तृप्त करो । इस प्रकार ध्यानमें
चित्तको समाहित करनेसे भगवान् नारायण शीत्र ही
भावनासे उन
सुलभ हो जाते हैं [
चिती
रेभ्य मुनि और राजा वसुका देवगुरु इहस्पतिसे
भगवान् नारायणक्का स्तवन एवं
राजा अश्वशिरा बोळे--“सुनिवरो ! मेरे मनमें एक
ga है, उसे दूर करनेमें आप दोनों पूण समध है ।
उसके फलखरूप मुझे मुक्ति सुलभ हो सकती है |
उनके इस प्रकार कहनेपर योगीश्वर, परम धर्मात्मा
कपिळमुनिने यज्ञ करनेवालेमें श्रेष्ठ उस राजासे कहा ।
कपिलजीने कहा--राजन् | तुम परम धार्मिक
हो । तुम्हारे मनमें क्या संदेह दै! बताओ, उसे छुनकर
हैं दूर कर दूँगा । k
राजा अश्वशिरा बोले--मुने | मोक्ष पानेका
अधिकारी कर्मशील पुरुष है या ज्ञानी? गैरे मनमें
यह संदेह उत्पन्न हो गया दै । यदि मुझपर आपकी
दया दो तो इसे दूर करनेकी कृपा करें ।
कपिळजीने कहा-महाराज ! प्राचीन कालको
बात है, यही प्रश्न ब्रह्माजीके पुत्र रेभ्य तथा राजा
घुने बरृहस्पतिसे पूछा था । पूर्वकालमै चाक्षुष मनवन्तरपे
था राजा अश्वशिरादवारा यज्ञमूर्ति
विग्रहम छीन हाना
वे बड़े विद्वान् और विख्यात दानी थे । ब्रह्माजीके
ai उनका जन्म छुआ था । राजन् ! वे महाराज
बसु ब्रह्माजीका दशन करनेके विचारे ब्रह्ललोकको
चळ पड़े । मारमें ही चित्ररथ नामक विद्याधरसे उनकी
भेंट हो गयी । राजाने प्रेमपूर्वक चित्ररथसे
"प्रभो ! ब्रझाजीका दशन किस समय हो सकता हे ४
HALA कहा---नझाजीके भवनमै इस समय देवताओकी सभा दो रही है ।' ऐसा छुनकर वे नरेश अक्मशवनके
हारपर ठहर गये । इतनेमें महान् तपखी रेभ्य भी
बड़ी आ गये | उनको देखकर राजा वछुके मनमै बड़ी
प्रसन्नता इई । उनका रोम-रोम आनन्दसे खिळ
उठा । तदनन्तर रेभ्य मुनिको पूजा करके राजाने
उनसे पूछा---झुने ! आप कहां चळ पड़े £?
रेभ्य छुनि बोले--'महाराज ! मैं देवगुरु बृह॒त्पतिके
पाससे आ रदा हैँ । किसी कायके विषयमै पूछनेके
छिये में उनके पास चळा गया था ! रैभ्य झुनि इस
ya
YA
नेक
च् ही रहे ये a अझाजीकी
naji हू पजा येक जिनक a Diot MEEN anta l Roni टि Kosha = BTE

विशाळ समा विसजित हो गयी । सभी देवता अपने
अपने स्थानको चले गये । अतः अब बृहस्पतिजी भी
वहीं आ गये | राजा वसुने उनका खागत-सत्कार
किया । तत्पश्चात् तीनों ही एक साथ बृहस्पतिके
भवनपर गये । राजेन्द्र ! वहाँ रेभ्य, बृहस्पति एवं
राजा वसु---तीनो वेठ गये। सबके त्रेठ जानेपर
देवताओं के स्पतिने रेभ्य मुनिसे कहा--
महाभाग ! तुम्हें तो खयं वेद एवं वेदाङ्गोंका पूण
ज्ञान है । कहो, तुम्हारा में कोन-सा काय करूं £
रेभ्य झुनि बोले--बृहस्पतिजी ! कमशीळ ओर
ज्ञानसम्पन्न--इन दोनोंमें कौन मोक्ष पानेका अधिकारी
है ? इस विषयमें मुझे संदेह उत्पन्न हो गया दै । प्रभो |
आप इसका निराकरण करनेकी कृपा करे ।
गुरू
बृहस्पतिजीने कहा--मुने ! पुरुष शुभ या अशुभ जो
कुछ भी कर्म करे, वह सब-का-सब्र भगवान् नारायणको
समपण कर देनेसे कमफलोंसे लिप्त नहीं हो सकता ।
द्विजवर | इस विषयमे एक ब्राह्मण और व्याधका संवाद
सुना जाता है । अत्रिके वंशर्मे उत्पन्न एक ब्राह्मण थे।
उनकी वेदाभ्यास बड़ी रुचि थी। वे प्रातः, मध्याइ तथा
सायं-त्रिकाळ स्नान करते हुए तपस्या करते थे । संयमन
नामसे उनकी प्रसिद्धि थी । एक दिनकी बात है---वे
ब्राह्मण धर्मासप्यक्षेत्रम परम पुण्यमयी गङ्कानदीके तटपर
घनान करनेके उद्देश्यसे गये । दहा सुनिने निष्ट्रक नामके
ध्याधकों देखकर उसे मना करते हुए कहा--“भ | तुम
निन्य कम मत करो |! हब मुनिपर इष्टि een
बढ़ व्याध मुस्कुराते हुएबोला---'हिजबर ! सशी जी:
घार्यिंमें आत्मारूपसे स्थित द्दोकर स्वयं भगत्रार र ही इन
जीवोके वेरामे क्रीडा कर रहे हैं । जैसे माया जाननेत्राळा
व्यक्ति मन्त्रीका प्रयोग करके माया फैला देता है, ठीक
वैसे ही यद्द प्रमुकी माया छै, इसमें कोई संदेह नहीं करना
चाहिये । विप्रवर ! मोक्षकी इच्छा करनेवाले पुर्षोको चाने
कि वे कमी भी अपने मनमें अहंमावको न टिक्ने दें ।
यह सारा संसार अपनी जीवनयात्रावे mai
gon रता दै । दो
G
Vinay Avagthi Sahib Bhuvan. Vani ने होम Donations
+ नमस्तस्म EA NN मह
किक: जता :
PN Á
rrr
अर्थात् मैं कर्ता हूँ-हइस भावका होना उचित नहीं RI
जब विप्रवर संयमनने निष्टुरक व्याधकी बात सुनी तो वे
अत्यन्त आश्चययुक्त होकर उसके प्रति यह वचन बोले---
“भद्र ! तुम ऐसी युक्तिसंगत बात कैसे कह रहे हो १
ब्राह्मणकी बात सुनकर धर्मकै मर्मज्ञ उस व्याधने
पुनः अपनी बात प्रारम्भ की । उसने सर्वप्रथम
लोहेका एक जाल बनाया । उसे फेलाकर उसके
नीचे सखी ळकड़ियाँ डाळ दीं। तदनन्तर ब्राह्मणके
हाथमें अग्नि देकर उसने कहा--“आय | इस
ढेरयें आग लगा दीजिये V
ब्राह्मणने मुखसे झककर अग्नि प्रज्वलित
शान्त होकर बैठ गये । जब आग
तो वह ळोहेका जाल भी गरम हो
उठा । साथ ही उसमें जो गायकी आँखके समान
छिद्र थे, उनमेंसे निकलती हुई ज्वाळा इस
प्रकार शोभा पाने ळगी, मानो हंसके बच्चे श्रेणी
बद्ध होकर निकल रहे हों । उस जळती हुई अग्निस
हजारों AER अळा-अळा फूट पड़ीं । भागके एक
तत्पश्चात्
कर दी और
घघकने À,
जगह रइनेपर भी उस ळौहमय जाळे RA
ऐसा इर्य प्रतीत होने ळगा। तब व्याथने उन
TOA कदा--“शुनिबर ! आप इनमेसे कोई थी
एक ष्वाळा उठा ळे, जिससे में शेष ब्याळाओंको
बुशाकर शान्त कर ढूँ।?
इस प्रकार कहकर उस व्याने जळती हुई
IR जळसे भरा एक घडा तुरंत फेंका । फिर
तो बह आग एकाएक शान्त हो गयी । सारा दृश्य
पूववत् हो गया । अब व्याधने तपसी संपमनसे कहा---
“मगवनू ! आपने जो जलती आग ले रखी दै,
बढ उसी अभ्निपुद्चसे प्रात हुई है । उसे मुझे दे दें,
जिसके सहारे में अपनी जीवनयात्रा सम्पन्न
SE V व्याधके इस प्रकार कहनेपर जब ब्राह्मणने
पकै wi è A 88 जप Ay fà A -i
0. Nanaji ie mukh Library, BJP Fr Di iè Bj SidáharitA Gando hanikoshE! अग्नि
a
À
ह.

"पास्कल नि
श्रीवराइपुराज ]
यी ही नहीं। वह तो पुन्जीभूत अन्निके समाप्त
होते ही शान्त हो गयी थी। तब कठोर त्रतका
पाळन करनेवाले संयमनकी आँखें पुँद गयीं और
बे मौन होकर बैठ गये। ऐसी खितिमें व्याधने
उनसे कहा---'त्रिप्रवर ! अभी थोड़ी देर पहले आग
wa रही थी, ज्वाळाओका ओर-छोर नहीं था;
किंतु mà शान्त होते ही सव-की-सत ज्वालाएँ
शान्त हो गयीं | ठीक यही बात इस संसारकी भी है ।
“परमात्मा ही प्रकृतिका संयोग प्राप्त करके समस्त
भूत-प्राणियोंके आश्रयरूपमें विराजमान होते हैं ।
यह जगत् तो प्रक्ृतिमें विक्षोभ--विकार उत्पन्न होनेसे
ग्रादुर्भूत होता है, अतएव संसारकी यही स्थिति है ।
“यदि जीवात्मा शरीर धारण करनेपर अपने खाभाविक
धर्मका अनुष्ठान करता हुआ हृदयमें सदा परमात्मासे
संयुक्त रहता दै तो वह किसी प्रकारका कर्म करता
हुआ भी बिषादको प्राप्त नहीं होता Y
बुहस्पतिजीने कहा--राजेन्द्र | निष्ठुरक व्याध और
संयमन ब्राह्मणकी उपयुक्त बातके समाप्त होते हौ उस
ल्याधके ऊपर आकाशसे पुग्पोकी वर्षा होने ळगी |
साथ ही हिजश्रेष्ठ संयमनने देखा कि कामचारी अनेक
za विमान महो पहुँच गये हैं । वे सभी दिमान बड़े
विशाल एवं भाँति-मातिके रत्नासे छुसजित थे, जो
निष्ठरकको लेने आये थे । तत्पश्चात विप्रवर संयपनने
उन सभी मिमानोंमें निष्डुएक ब्याधको मनोऽचुकूल उत्तम
घारण करके बैठे हुए देखा । क्योंकि निष्हुरक
रूप
व्याध आत प्रका उपासक था, उसे योगकी सिद्धि
सुलभ थी, अतएव उसने भपने अनेक शरीर बना
छिये । यह दृश्य देखकर संयमनके मनमें बड़ी प्रसनता
हुई और वे अपने खानको चले गये | भतः द्विजवर
लाए, तेक भार एमी Ru जिगसे पणय
ui भु nn E सवार ॐ
aaa ma ami wa aa maa aaa
कर्म करनेवाळा कोई भी व्यक्ति निश्चय ही ज्ञान प्राप्त
करके मुक्तिका अधिकारी हो सकता है ।
राजन् ! यह प्रसङ्ग छुनकर रेभ्य और वसुके मनमें
जो संदेह था, वह समाप्त हो गया। अतः वे दोनों
ब्रहस्पतिजीके लोकसे अपने-अपने आश्रमोंको चले
गये । अतएव राजेन्द्र ! तुम भी परमप्रभु भगवान
नारायणकी उपासना करते इए अमेदवुद्विे उन
परमग्रमु परमेश्वरकी अपने शरीरमें स्थितिका अजुभव
करते रहो ।
( भगवान् वराह कहते हैं--) पृथ्वि ! मुनिवर
कपिळजीकी यह बात सुनकर राजा अश्वरिराने अपने
यहाखी ds पुत्रको, जिसका नाम स्थूळरिरा था,
बुलाया और उसे अपने राज्यपर अभिषिक्त कर बे
खयं वनमें चले गये । नैमिषारण्य पहुँचकर, वहाँ
यज्ञपति भगवान् नारायणका स्तवन करते इए
उन्होंने उनकी उपासना आरम्भ कर दी ।
पृथ्वी घोळी--परम शक्तिशाळी प्रभो | राजा
अञ्चशिराने यज्ञपुरुष भगवान् नारायणकी किस प्रकार
स्तुति की और वह स्तोत्र कैसा दै! यह भी मुझे
बतानेकी कृपा करें ।
भगवान् वराइ कहते हैं--राजा AURREN
यक्षपर्ति भगवान् नारायणकी स्तुति इस प्रकार इ¬
जो सूर्य, चन्द्रमा, अग्नि, इन्द्र, रुद तथा आयु आदि
अनेक रूपोंमें विराजमान हैं, उन ngA भगवान्
श्रीइरिको गेरा नमस्कार है । जिनके अत्यन्त भयंकर
दाइ हैं, सूर्य एवं चन्द्रमा जिनके नेत्र हैं, संवत्सर और
दोनों अयन जिनके उदर हैं, कुशसमृह ही जिनकी
गेमावछी दै, उन प्रचण्ड शक्तिशाली II सनातन
श्रीइरिको में प्रणाम करता हूँ ।
AA ~ c
खग ओर पृथ्वीके बीचका सम्पूण भाकास तथा
हैँ, उन परम शाहघ्य,
aan Kosha
क ककवन

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani qrust Donations eA Gaa
३० # नमस्तर्मे दरादाय शजयोखरते महस् ने | छ,
भ
सवराक्तिसम्पन्न एवं सम्पूण जगतूकी उत्पतिके कारण
सनातन श्रीहरिको में प्रणाम करता हूँ ।
जिनपर कभी देवताओं ओर दानवोंका प्रभुत्व
स्थापित नहीं होता, जो प्रत्येक युगमें बिजयी होनेके
लिये प्रकट होते हे, जिनका कभी जन्म नहीं होता,
जो खयं जगतकी सचना करते हैं, उन बल्लरूपधारी परम प्रभु भगवान् नारायणको मैं नित्य
नमस्कार करता हूँ । जो महातेजखी श्रीहरि शत्रुओपर
बिजय प्राक्त करनेके लिये महामायामय परम प्रकाशयुक्त जाञ्वल्यमान सुद्शनचक्र धारण करते हैं. तथा
agag एवं शङ्घ आदिसे जिनकी चारों मुजाएँ
सुशोभित होती हैं, उन यज्ञरूपधारी भगवान् नारायणको
में नित्य नमस्कार करता हूँ ।
जो कभी इजार सिरवाले, कभी महान् पवतके समान
शरीर धारण करनेवाले तथा कभी त्रसरेणुके समान
सूक्ष्म शारीरवाले बन जाते हैं, उन यज्ञपुरुष भगवान
नारायणको में सदा प्रणाम करता हूँ । जिनकी
चार मुजाए हं, जिनके द्वारा अखिल जगतकी सृष्टि
हुई है, अजुनकी vA निमिस जिन्होंने a
रथका घ्न उठा किया था तथा जो प्रळ्यके समय
कालाग्निका रूप धारण कर लेते हैं, उन यज्ञखरूप
भगवान् नारायणको में नित्य नमस्कार करता हू ।
संसारके जन्ग-मरणरूप चक्रसे मुक्ति पनिके छिये
जिन सदव्यापक पुराणपुरुष परमात्माकी मानव पूजा
किया करते हैं तथा जिन अप्रमेय परम प्रभुका दर्शन
योगियोंको केवळ ध्यानद्वारा प्राप्त होता है, उन यूति
भगवान् नारायणको मैं नित्य नमस्कार वरता हूँ ।
भगवन् ! जिस समय मुझे अपने शरीरमें आपके
वास्तविक खरूपकी झाँकी प्राप्त इई, उसी क्षण
मैंने मन-ही-मन अपनेको आपके अर्पण कर दिया ।
मेरी बुद्विमें यह बात भळीमाँति प्रतीत होने ळगी
कि जगतूर्मे आपके अतिरिक्त कुछ है ही नहीं।
तमीसे मेरी भावना परम पवित्र बन गयी है!
इस प्रकार राजा अश्वशिरा यज्ञप्रर्ति भगवान्
नारायणकी स्तुति कर रहे थे । इतनेमें यज्ञवेदीसे
निकलकर उनके सामने अग्निरिखाके तुल्य एक महान् तेज
उपस्थित हो गया । अब इस शरीरका त्याग करनेकी
इच्छासे राजा अश्वशिरा ai समा गये ओर यज्ञएरुष
भगवान् नारायणके उस तेजोमय शीविप्रहमें छीम
IIIENA
पुण्डरीकाधपार-स्तोत्र, राजा वसुके जन्मान्तरका
पृथ्वी योळी-भगवन् ! जब वृहस्पतिक्ी बात
छुनकर राजा वसु और महाभाग रैम्यका संदेह दूर हो
गया, तब उन ळोगोने फिर कौन-सा कार्य किया १
भगवान् वराह कहते हे--प्रथ्वि ! राजा बसुने
अपने राज्यका पालन करते हुए पुष्कळ दक्षिणावाळे
अनेक विशाळ यज्ञद्वारा भगवान् श्रीहरिका यजन किया।
उन्होंने देवदेवेश्वर भगवान् नारायणको यज्ञादि कर्मोके
aa तथा सभी प्राणियोंमे अमेद-दशनकी
लाना करके प्रस कर छिया | इस प्रकार बहूत समय
टी C-O. Nanaji Deshmukh Library ER
Jammu
प्रसङ्ग तथा उनका भगवान् थीहरिमे लय होना
बीत जानेपर राजा वसुके मनमें राज्यका उपभोग करने-
की इच्छा निवृत्त हो गयी और उनके मनमें इस द्वन्द्रमय
संसारसे मुक्त होनेकी कामना जाग उठी; अतः उन्होंने
अपने सौ पुत्रोमें सबसे बड़े राजकुमार विवखानको राजसिंहासनपर अभिषिक्त कर दिया और खयं तपस्या करने
के विचारसे वनमें चले गये | वे सभी तीर्थोगे श्रेष्ठ पुष्कर
तीथमे जा पहुँचे, जहाँ भगवत्परायण पुरुषोंद्वारा पुण्डरी
काश भगवान् केशवकी सदा उपासना द्वोती हती
छा [ त 8५ कुपी नरेश हाजा हु हव पस्या-

थीदराहपुराण |
हारा अपने शरीरको मुखाना प्रारम्भ कर दिया । उन
परप बुद्धिमान् राजर्षिका मन शुद्धखरूप भगवान् नारायणकी
आराधनाके लिये अत्यन्त उत्सुक था; अत; वे परम
अजुरागपूवक 'पुण्डरीकाक्षपार! नामक स्तोत्रका जप करजेमें
संछगन हो गये । दीधकाळतक उस R जप करके
हाराज वसु पुण्डरीकाक्ष भगवान् श्रीहरिमें विळीन हो गये |
पूछा--देव ! इस 'पुण्डरीकाक्षपारः-स्तोत्रका
खरूप क्या है १ परमेश्वर ! आप इसे मुझे वतानेकी
AN,
पृथ्वीने
N
कुपा करें।
भगवान् वराद कहते ऐैँ--पुथ्वि | ( राजा बचुके
दारा भनुष्ठित पुण्डरीकाश्वपार-स्त न YA प्रकार ६-) पण्डः
काक्ष | आपको नमस्कार है। थापको
नमस्कार है । सर्वळोकपहेरवर ! आपको नमस्कार है ।
da सुदशनचळ धारण करनेबाले श्रीहरिको मेरा
सदन |
बारंबार नमस्कार है । महाबाहो | आप RENT है,
आप भक्तोंको वर देलेवाळे ओर सत्रब्यापक हैं, आप
असीम देजोराशिके निधान हैं, विद्या और अविद्या-ईन
दोनोमें आपकी ही सत्ता बिलसित होती है, ऐसे आप
नयन भगवान् श्रीहरिक्तो में प्रणाम करत
प्रभो ! आप आदिदेव एवं देवताओके भी
आप वेद-वेदाङ्गमे पारङ्गत, समस्त
सबसे गहन एवं गम्भीर हैं | कमलके समान नेत्रोवाले
आप श्रीहरि में नमस्कार करता हूँ । भगवन्! आपः
हजारों मस्तक हैं हजारों नेत्र हैं ओर अनन्त
भुजाएँ हैं । आप सम्पूर्ण जगतको व्याप्त करके स्थित
& नमस्ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते
विश्वमूर्ति महाबाहुं वरदे
आदिदेवं महादेवं वेदवेदाङ्गपारगम् ।
aali देवं सहृशाक्षं
करे पडका सपा स्वत राजा
ay Avasthi Sahib Bhuvan Vani
सधुसूदन । नसस्तै सवले
aidan) नमामि पुण्डरीकाक्षं
गम्भीर
महासुजम् |
शरण्यं शरण देवं विष्णुं जिष्णुं सनातनम् ।
क् जन्माच्तरका प्रसङ्ग & 34
ust Donations
हैं, ऐसे आप परम प्रसुकी मैं वन्दना करता हूँ । जो
भ्रय और एकमात्र शरण लेने योग्य हैं, जो
गापक होनेसे विष्णु एवं सर्वत्र जयशीळ होतेसे जिष्णु
कहे जाते हैं, नीले मेके समान जिनकी कान्ति है
चक्रपाणि सनातन देवेश्वर श्रीहरिकों मैं प्रणाम
उन
OEN
करता हूँ । जो शुद्धलरूप, सवब्यापी, अविनाशी,
आकाशके समान सक्म, सनातन तथा जन्म-भरणसे
रहित हैं, उन सवगत श्रीहरिका में अभिवादन करता
हैँ । अच्युत ! आपके अतिरिक्त मुझे कोई भी
बस्तु प्रतीत नहीं हो रही है। यह सम्पूर्ण चराचर
जगत् मुझे आपका ही खरूप दिखळायी पड़ रहा दैक
( भवान् वराइ कहते हैं-- ) राजा वसु इन
[कार स्तोत्रपाठ कर ही रहे थे कि एक नीरवणे पुरुष
ञ
giim होकर उनके शरीरके बाहर निकळ आया, जो
देखनेमे अत्यन्त प्रचण्ड एवं भयंकर प्रतीत होता था ।
के नेत्र जाळ थे भोर वह इखकाय पुरुष ऐसा प्रतीत
रो कोई जलता हुआ अंगार हो । वह दोनों
राजन् ! म क्या करू Y
is @
g A,
हाता था,
हाथ जोड़कर बोळा-
A
SN
ररा वरु AIR ! तुम कौन हो और तुम्हारा
कहाँसे आये हो ? व्याध ! मुझे
बातें जानना चाहता हूँ ।
> oaa
आ), में ये संब
व्याधने कहा--राजत् ! प्राचोनकालकी
मय तुम दक्षिण दिशार्मे जनस्थान नामक
वीरवर ! एक समय तुस बन्य
करनेके लिये जंगलमें गये थे]
नमस्ते तिग्मचचक्रिणे
विद्याविद्यात्मक॑ विभुम् ॥
सर्वदेवानां नमस्ये वारिलिक्षणए i
तिएन्तं नमस्ये Mq il
नमस्ये चक्नपाष्िनम् ॥
कल्युगके
प्रदेशके राजा थे
पशुओंका शिकार
क्र
जगत्संब्याप्य
नील्मेधप्रतीकाशं
yg सर्वगतं नित्यं व्योमरूपं सनातनम । भावाभावबिनिमुक्ते नमस्ये सवय इरिम् ||
नान्यत्, किंचित् प्रपश्यामि व्यतिरिक्त त्वयाच्युत | त्वन्सयं च प्रपश्याधि सवमेतचराचरभ् |

1 ३३ AA Wama 6 itions L cifra
हस समय तुम्हारे पास बहुत-से घोड़े थे । यदपि तुम्हारा शान्तिके व्यि में कोई ऐसा प्रपल कहें, जिसके
उद्देश्य हिल जन्तुओंका वघ करनामात्र ही था, किंतु परिणा इस पापै ga हो जाउँ | महाराज ! -
पृगका रूप धारण कर बनें विचरण करनेवाझे एक तदनन्तर समय थानिपर भगवान् नारयणका भगत |
मुनि तुम्हारे न चाहते हुए भी वाणोंके शिकार होकर चिन्तन करते हुए तुमने परम पवित्र ढादशीपर्यन्त व्याप्त
भूमिपर गिर पड़े जोर गिरते ही चळ बसे । शुद्ध एकादशीका उपबासपूर्वकष व्रत किया । फिर दसरे |
तुम्हारे पने यह सोचकर बड़ा हर्ष हुआ कि दिन तुमने “भगव न् नारायण सुक्षपर प्रसन्न हो? Ya F
एक हरिण मारा गया | दितु जव तुमने पास जाकर संकल्पके साथ विधिपूर्वक गोदाम किया | इसके बाद छ
देखा तो मृगरूप धारण करनेवाले वे मृतक किसी दिन उदर-झलकी असहा पीडासे तुम्हारे प्राण पढेर
ब्राह्मण दिखायी पड़े | यह घटना प्रस्रवण पर्वतपर उड़ गये । किंतु द्वादशीत्रत-पुण्यके होते हुए. भी तुमको
घटित हुई थी । महाराज ! उस समय त्राह्मणको मुक्ति प्राप्त न हो सकी । इसका कारण में बताता हैं,
Ya देखकर तुम्हारी इन्द्रियाँ और मन सब-के-सब छुब्ध॒छुनो । तुम्हारी सोभाग्यवती रानीका नाम नारायणी घा |
हो उठे । तम acid घर लौट आये तुमने यह घटना शृत्युके समय जब तुम्हारे प्राण कण्व्यें आ गये थ;
किसी जोरको भी बतळा दी | राजन् ! कुळ समय वीत
जानेपर सहसा एक रातको त्रज्षरत्याके मयसे तुम आतड्रित उसीसे तुम्हे उत्तम गतिकी प्राप्ति हुई और तुमको पक
हो उठे; अतः तुमने विचार किया कि इस अह्नहत्याकी कह्पपर्यन्त ति गुलोकमें निवास प्राप्त gors । विष्णु-
उस छमय तुम्हारे मुखले उसके नामका उच्चारण za,
ATA गसनके पश्चात् इस जन्स-मृत्युमव संसारमै
उक्त प्रकरणसे यह शङ्का RHI ai
लौटकर पुन आना पड़ते
श्रीभगवानके परम विशुद्ध Sr की क$ व
za हभ F पर्स बिशुद्ध बेकुण्ठवासदे भी कई स्तर हैं। यद्यपि ये सभी स्तर प्राकृत प्रपञ्चसे अतीत हैं, फिर भी
CARSI इसके बाह्य अंशका प्रलः प्यून
ग ya ; दोता ९, जब कि आभ्यन्तर भाग उस समय अन्तहत हो जाता हे । राजा वसुका कल्पE र स देकुण्ठके किसी बाह्य खरपर कल्पान्तजीवी पुरुषोंका निवास दोनेक ओर संकेत करता है ।
EREA भी इसको पुष्टि होती है-- ।
करिसन्येः कालनिर्धूतैः कल्यान्ते वैष्णवादिभिः । (७।३।१)
इसी कल्पान्तपर्यन्त आयुवाले लोकके ऊपर शवको स्थिति सानी शयी
। इसी ग्रन्थमै श्रीभगवान् नारायण भ्रुवको
बर देते समय कहते दै-- SEN
KA Wa कत भद्र ह.
नान्येरविठितं द्र यदूश्राजिष्णु
wafu मंतर Sa:
i Jaaa | यत्र अइक्षेताराणां ज्योतिषां चक्रमाहितम् || ३५
भद्या गोचक्रवल्थास्नु परस्तात्कब्पवासिनाम् । |
भद्र ! जिस तेजोमय अविनाशी लोकको आजतक क्रिसीने
तारागण एवं ज्योतिदचक्र उसी प्रकार चक्कर काटे रहते हैं, अस प्रकार खिर भेढ़ीके चारों ओर दँवरीके बेल घुमते रहते
हैं | अवान्तर कल्पपयन्त जीवन धारण करनेवालोंके छोकसे परे उसकी स्थिति है की
प्राय नहं किया, जिसके चारों ओर अह, नक्षत्र और

`~ उरकली
RR
श्रीवराहपुराण ]
लोकमें गमन करनेके पूव में तुम्हारे शरीरमें स्थित था |
अतः ये सब बातें में जानता हूँ | मैं उस समय एक
भयंकर ब्रह्मराक्षसके रूपमै था ओर तुमको अपार कर
देना चाहता था । इतनेमें भगवान् विण्णुके पार्षद आ गये
और उन्होंने मसलोंसे मुझे मारा, जिससे में संक्षीण
होकर तुम्हारे रोमकूपोंके मा्गसे निकलकर वाहर
गिर पड़ा । महाभाग ! इसके पश्चात् ब्रह्माका एक
अहोरात्र कल्पकी अवधि समाप्त होनेपर महाप्रलय हो
गया । तदनन्तर सृश्कि आरम्भ AAN इस कल्पमें
तुम काइमीरके राजा सुमनाके पुत्ररूपमें उत्पन्न इए हो |
इस जन्ममें भी में तुम्हारे शरीरमें रोमकूपोंके मार्गसे पुनः
प्रविष्ट ,हो गया । तुमने इस जन्ममें भी प्रभूत
दक्षिणावाले अनेक यज्ञोंका अनुष्टान किया; किंतु ये
सभी यज्ञजनित पुण्य मुझे तुम्हारे शरीरसे बाहर
निकालनेमें असमर्थ रहे; क्योंकि इनमें भगवान् विष्णुके
नामका उच्चारण नहीं हुआ था । अब जो तुमने
इस पुण्डरीकाक्षपार-स्तोत्रका पाठरूप अनुष्ठान किया
` है, इसके प्रभावसे तुम्हारे शरीरसे में रोमकूपोंके
मागेसे बाहर आ गया हूँ । राजेन्द्र ! मैं वही ब्रह्मराक्षस
षुण डैरीभी्षिपिरिस्सों/न्शउकियसुके' RER प्रसङ्ग ॐ
अव व्याध बनकर पुनः प्रकट हुआ हूँ । पुण्डरीकाक्ष
भगवान् नारायणे इस स्तोत्रके सुननेके प्रभावसे पहले
जो मेरी पापमयी मरति थी, वह अव समाप्त हो गयी। में
उससे अब मुक्त हो गया । राजन् ! अब मेरी बुद्विमें
धमका उदय हो गया है ।
यह प्रसङ्ग सुनकर महाराज वसुके मनमै आश्चसंकी
सीमा न रही । फिर तो बड़े आदरके साथ वे उस
व्याधसे बात करने लगे ।
राजा वसुने कहा-व्याध ! जैसे तुम्हारी कृपासे
आज मुझे अपने gaan वात याद आ गयी, वैसे
ही तुम भी मेरे प्रभावसे अब व्याध न कहलाकर AHव्याधके नामसे प्रसिद्ध होओगे । जो पुरुष इस 'पुण्डरी-
RATU नामक उत्तम प्तोत्रका श्रवण करेगा, उसे भी
पुष्कर क्षेत्रमै विधिपूर्वक स्नान करनेका फल सुलभ होगा |
भगवान् वराह कहते हैं--जगद्गात्रि पृथ्वि ! राजा
वसु घमव्याघसे इस प्रकार कहकर एक परम उत्तम विमानपर
आरूढ़ हुए और भगवान् नारायणके लोकमें जाकर उनको
अनन्त तेजोराशिमें विलीन हो गये । ( अध्याय ६ )
— TT AMR
इसी प्रकार सनकादि महर्पियोंके वेकुण्ठलोक-गमनके समय वेकुण्ठके छः स्तरोंको पार करके सप्तम स्तरपर उन्हे
जय-विजय आदि भगवत्पार्षदोंके दर्शन होते हैं---
तस्मिन्नतीत्य मुनयः पडसञ्जमानाः
देवावचक्षत ग्रहीतगदो
कक्षाः
समानवयसावथ सप्तमायाम् ।
पराय केयूरकुण्डलकिरीटविटङ्कवेषो ॥
भगवद्वर्शनकी लछालप्तासे अन्य दर्शनोय सामग्रोकी उपेक्षा करते हुए वेकुण्ठयामकी छः ड्योट्याँ पार कर जब
वे सातवींपर पहुँचे तो वहाँ उन्हें हाथमे गदा लिये दो समान आयुवाले देवश्रेष्ठ दिखलायी दिये जो बाजूबंद, कुण्डल
और किरीट आदि अनेकों अमूल्य आभूषणोंसे अलंकृत थे ।
वैकुण्ठछोकके स्तरमेदके समान मुक्तिके भी स्तर-मेद हैं | मृत्युके साथ ही भगवानके परमधामभें प्रवेश किया जाता है
अथवा मृत्युके बाद कई स्तरोमै होते हुए भी वहाँ पहुँचा जाता है । यह दूसरे प्रकारकी गति भी परमा गति ही है । कारण, इस
स्तरसे अधोगति नहीं होती, क्रमशः ऊर्ध्वगति ही होती दै ओर अन्तमे परमपदकी प्राप्ति हो जाती है | तथापि यह परमा गति
होनेपर भी है अपेक्षाकृत निम्न अधिकारीके लिये ही ।
राजा वसुको भी वासनाक्षय न होनेके कारण सद्योमुक्ति नहीं YA हुई । उनके द्वारा प्राण-त्यागक्रे समय रानी नारायणीका
नामोचारण होनेसे उसके फलस्वरूप उनको कल्पपर्यन्त विष्णुलोकमे वास प्राप्त होकर जम्मान्तरमे वासना एवं तज्जनित
पापक्षय ToB! Nanaji ज्योतिम लीत ह वर्ष ST वकिस होनेकी सुचला लेले, Gyaan Kosha
परम

0 कक्कर
Vigara बराहीय"कीरयो सले Peens
[ संक्षिप्त
रेभ्य-सनस्कुमारसंवाद, गयामें पिण्डदानकी महिमा एवं रेभ्य मुनिका उध्वेलोकमें गमन
पृथ्वीने पूछा--भगवन् ! मुनिवर रेभ्यने राजा
वसुके सिद्धि प्राप्त होनेकी बातको सुनकर क्या क्या ?
इस विषयमें मुझे बड़ा कौतूहल हो रहा है । आप उसे
शान्त करनेकी कृपा करें ।
भगवान् वराहने कहा--पृथ्वि | तपोधन रेभ्यमुनिने
जव राजा वसुके सिद्धि प्राप्त होनेकी बात सुनी,
तो वे पवित्र पितृतीथ गया जा पहुँचे | वहाँ जाकर
उन्होंने भक्तिपूवक पितरोंके लिये पिण्डदान किया । इस
प्रकार पितरोंको तृप्त करके उन्होंने अत्यन्त कठिन
तपस्या आरम्भ कर दी । परम मेघावी रम्यके इस प्रकार
दुष्कर तपका आचरण करते समय एक महायोगी
त्रिमानपर आरूढ होकर उनके पास पधारे | उनका
शरीर तेजसे देदीप्यमान था । उन महायोगीका
वह परम उज्ज्वल विमान Sa समान उद्भासित
हो रहा था । त्रसरेणुके समान क्ष्म उस विमानपर
विराजमान वह तेजोमय पुरुष भी आकारमें परमाणुके
तुल्य प्रतीत होता था |
उस तेजोमय पुरुपने कह।--'सुत्रत ! तुम किस
प्रयोजनसे इतनी कठिन तपस्या कर रहे हो P इतना कहकर
वह दिव्य पुरुष बढ़ने लगा और उसने अपने शरीरसे
पृथ्वी एवं आकाशके मध्यमागको व्याप्त कर लिया | g:
समान ददाप्यमान उसके विमानने भी सम्पूण भूगोल
आर खगोलको एवं साथ-ही-साथ विष्णुलोकको भी व्याप्त
कर लिया | तब रेभ्यने अत्यन्त आश्चर्ययुक्त होकर उस
योगीसे पूछा---“योगीश्वर ! आप कौन हैं ? मुझे वतानेकी
उस तेजोमय पुरुषने कहा--रेभ्य ! में ब्रह्माजीका
मानस पुत्र सनत्कुमार हूँ। रुद्र मेरे ज्येष्ट भ्राता È ।
मेरा जनलोकमें निवास है । तपोधन ! तुम्हारे पास
w
प्रेमके वशीभूत होकर मैं आया हूँ। वत्स ! तुमने
aa सृरिका विस्तार किया है । तुम धन्य हो !
मुनिवर रेभ्यने पूळा--योगिराज ! आपको मेरा
नमस्कार है | यह सारा विश्व आपका ही रूप है ।
आप प्रसन्न हों और मुझपर दया करें। योगीखर !
कहिये, में आपके लिये क्या करूँ ? अभी आपने मुझे
जो धन्य कहा है, इसका क्या रहस्य है ?
सनत्कुमारजीने कहा--रैभ्य ! तुमने गयातीथर्मे
जाकर वेदमन्त्रोंका उच्चारण करते हुए विधिपूवेक पिण्डदानके द्वारा पितरोंकों तृत किया हैं, श्राद्वकमके अङ्गभूत व्रत, जप एवं हवनकी भी विधि तुम्हारे द्वारा सम्पन्न
हुई हे । अतएव तुम ब्राह्मणोंमें श्रेष्ठ तथा घन्यवादके
पात्र हो । इस विषयमै एक आख्यान है, वह मझसे
सुनो । विशाल नामसे विख्यात एक राजा हो चुके
ह. | उनके नगरका नाम भी विशाल ही था । वे राजा
निःसंतान थे, इससे शत्रुओंको पराजित करनेवाले उन
परम घेयंशाली राजा विशाले मनमै पुत्रप्रातिकी इच्छा
हुई । अतः उन्होंने श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको बुलाकर उनसे gaप्राप्तिका उपाय पूछा । उन उदारचेता ब्राह्मणोंने कहा---
राजन् : तुम पुत्र-प्राप्तिके निमित्त गयामें जाकर पुष्कळ
अन्नदान करके पितरांको तृप्त करो । ऐसा करनेसे तुम्हें
अवश्य ही पुत्र प्राप्त होगा । वह महान् दानी एवं
सम्पूण भूमण्डलपर शासन करनेवाला होगा |?
Aah ऐसा कहनेपर विशाल-नरेशके अङ्ग-प्त्यङ्ग
हपसे खिल उठे | तदनन्तर सर्य जब मघा नक्षत्रपर
आये, उस समय प्रयत्नपूवेक गयातीर्थमें जाकर उन
नरेशने विधि-विधानके साथ भक्तिपूवक पितरोंके लिये
पिण्डदान किया । सहसा उन्हाने आकाशमें Aa, पीत
एवं कण वणक तीन श्रेष्ठ पुरुषोंको देखा । उनको
देखकर राजाने पूछा---'आपलोग कौन हैं ??
AA

J
Ai WA
श्रीवराहपुराण |
इवेत पुरुषने कहा--राजन् ! मैं तुम्डारा पिता सित
हूँ । मेरा नाम तो सित हैं ही, मेरे गरीरका वर्ण भी
सित (त्रेत) है, साथ ही मेरे कर्म भी सित ( उज्ज्नल)
हैं । ( मेरे साथ ) ये जो छाल रंगके पुरुष दिखायी देते
है, मेरे पिता हैं । इन्होंने वडे निष्ठुर कम किये हैं ।
ये त्रहाहतारे और पापाचारी रहे हैं और इनके बाद ये
जो तीसरे सज्जन हैं, ये तुम्हारे प्रपितामह हैं । इनका नाम
अधीश्वर हे । ये कर्म ओर वर्णसे भी कृष्ण हैं ।
इन्होंने पूर्वजन्ममे अनेक वयोवृद्ध ऋषियोंका वध किया है |
ये दोनों पिता और पुत्र अवीचि नामक नरकमे पड़े हुए
हैं; अतः ये मेरे पिता और ये दूसरे इनके पिता जो
दीर्घकालतक काले मुखसे युक्त हो नरकमें रहे हैं और
मैं, जिसने अपने शुद्ध कके प्रभावसे इन्द्रका परम
दुर्लभ सिंहासन प्राप्त किया था--तुझ AN पुत्रके द्वारा
गयामे पिण्डदान करनेसे--तीनों ही बलात् मुक्त हो
गये । शात्रुदमन | पिण्डदानके समय "मैं अपने पिता,
पितामह और प्रपितामहको तृप्त करनेके लिये यह जल देता
हूँ---ऐसा कहकर जो तुमने जल दिया है, उसीके प्रमावसे
हमलोग यहाँ एक साथ एकत्र होकर तुम्हारे समक्ष वार्तालाप
कर सके हैं । अब में इस गया-तीर्थके प्रभावसे AT
लोकमें जा रहा हूँ । इस तीर्थमें पिण्डदान करनेके
माहात्म्यसे ही ये तुम्हारे पितामह और प्रपितामह, जो
पापी होनेके कारण दुर्गतिको प्राप्त हो चुके थे एखं
जिनके अङ्ग-प्रत्यङ्ग विकृत हो चुके थे, वे भी अब उत्तम
लोकोंको प्राप्त हो रहे हैं । यह इस गयातीर्थका ही
प्रताप है कि यहाँ पिण्डदान करनेके प्रभावसे पुत्र
अपने ब्रह्मघाती पिताका भी पुनः उद्वार कर सकता
हे । वत्स ! इसी कारण में इन दोनों ---तुम्हारे पितामह
और प्रपितामहको लेकर तुम्हे देखनेके लिये आ
( सनत्कुमारजी कहते हैं-- ) महाभाग रेभ्य !
यही कारण है कि मैंने तुमको धन्य कहा है । गयातीथमें
आवळा छा) aa महिमा ॐ
र आ क
पा कम न e र
एक बार जाना ओर पिण्डदान करना ही दुर्लभ है ।
फिर तुम तो प्रतिदिन यहाँ इस उत्तम कार्यका सम्पादन
करते हो । मुनिवर ! तुमने गदाधररूपमें विराजमान
साक्षात् भगवान् नारायणका दशन कर लिया है । तुम्हारे
इस yaa विषयमें और अधिक क्या कहा जाय t
द्विजवर ! इस गयाक्षेत्रे भगवान् गदाधर सदा साक्षात्
बिराजते हैं । इसी कारण सम्पूर्ण तीथेमिं यह विशेष
प्रसिद्धिको प्राप्त हुआ है ।
भगवान् वराह कहते हैं-प्रथ्वि ! ऐसा कहकर
महायोगी सनत्कुमारजी वहीँ अन्तर्धान हो गये । तब
मुनिवर रेभ्यने भगवान् गदाधरकी स्तुति प्रारम्भ
कर दी |
चिप्रबर रेभ्य बोले- देवता जिनका स्तवन करते
रहते हैं, जो क्षमाके धाम हैं, जो क्षुधाग्रस्त
आर्वजनोंके दुःखोंको दूर करनेवाले हैं; जो विशाल
नामक दैत्यकी सेनाओंका मर्दन करनेवाले है तथा
जो स्मरण करनेसे समस्त अशुभोंका विनाश कर
देते हैं, उन मङ्गलमय भगवान् गदाधरको में प्रणाम
करता हूँ । जो पूर्वजोके भी पूवज, पुराण पुरुष,
खर्गलोकमें पूजित एवं मनुष्णोंके एकमात्र परम आश्रय ह
जिन्होंने वामन अवतार ग्रहण करके देत्यराज बलिके
चंगुलसे पृथ्वीका उद्धार किया है, उन महावळशाली
शुद्धखरूप भगवान् गदाधरको मैं एकान्तमे नमस्कार
करता हूँ । जो परम शुद्ध खभाववाले एवं अनन्त बैभवसम्पन्न हैं, लक्ष्मीने जिनका खयं वरण किया है, जो अत्यन्त
निर्मल एवं विशिष्ट विचारशील हैं तथा पवित्र अन्त:-
करणवाले भूपाल जिनका स्तवन करते हैं, ऐसे भगवान्
गदाधरको जो प्रणाम करता है, वह जगतमें सुखसे
रहनेका अधिकारी होता है । देवता और दानव
जिनके चरणकमलोंकी अचना करते हैं, जो हार, केयूर,
बाजूबंद एवे किरीट धारण किये हुए हैं तैथा

समुद्रमें शयन करते हैं, उन चक्रधारी भगवान् गदाधरकी
जो बन्दना करता है, वही जगतमें सुखपूवक रहनेका
अधिकारी है । जो भगवान् अच्युत सत्ययुगमै श्वेत, त्रेतामें
अरुण, a पीत-वर्णसे अनुरञ्जित इयाम तथा
कलियुगमें भौरेके समान कृष्णवणयुक्त विग्रह धारण करते
हैं, उन भगवान् गदाधरको जो प्रणाम करता है, वह
जगतूमें सुखपूवक निवास करता है । जिनसे सृष्टिक
बीजरूप चतुमुख ब्रह्माका प्राकट्य हुआ है तथा जो
नारायण विष्णुरूप धारण करके जगतूका पालन और
रुद्ररूपसे संहार करते हैं एवं इस प्रकार जो ब्रह्मा,
विष्णु तथा महेश- इन तीन मूर्तियोमें विलसित होते हैं,
उन भगवान् गदाधरकी जय हो । सत्व, रज और
तम---इन तीन गुणोंका संयोग ही विश्वकी सृष्टिमे
कारण बतलाया जाता है; किंतु इस प्रकार जो एक
होकर भी इन तीन गुणोंके रूपमें अभिव्यक्त होते हि
वे भगवान् गदाधर धम एवं मोक्षकी कामनासे अधीर
ने दिपा मनास अधीर
हुए मुझको धैर्य प्रदान करनेकी कृपा करें | जिस
दयामय प्रमुने दुःखरूपी जल-जन्तुओ एवं मृ्युरूप
ग्राहके भयंकर आक्रमणोंसे संसार-सागरमें थपेड़े खाकर
इबते हुए मुझ दीन-हीन प्राणीका विशाल जलपोत
बनकर उद्धार कर दिया, उन भगवान् गदाधरको
में प्रणाम करता हूँ । जो खयं महाकाशमें घटाकाशकौ
व्याप्तिकी भाँति अपने द्वारा अपनेमें ही तीन मूर्तियोंमें
अभिव्यक्त होते है तथा अपनी मायाशक्तिका आश्रय
लेकर इस ब्रह्माण्डकी सृष्टि करते हैं खं उसीमें
कमलासन ब्रह्माके रूपमें प्रकटित होकर तेजस्
आदि aam प्रादुर्भाव करते हैं, उन जगदाधार
भगवान् गदाधरको में प्रणाम करता हूँ । जो मत्स्य-कष्छप
आदि अवतार ग्रहण करके देवताओंकी रक्षा करते
हैं, जिनकी ma “वृषाकपि? के नामसे प्रसिद्धि
है, वे यज्ञबराहरूपी भगवान् गदाधर मुझे सद्गति
प्रदान करें ।%
% गदाधरं वित्रुधजनरभिष्टुतं gaai क्षुधितजनार्तिनाशनम् ।
Rri > Qe è ति `à
शवं विशालासुरसन्यमर्दन॑ नमाम्यहं हृूतसकलाझुमं स्मृतो ॥
न $ > ० विमलमलं >
पुराणपूव पुरुषं पुरुष्टुतं पुरातनं विमलमलं नृणां गतिम्।
त्रिविक्रम हृतधरणिं बलोजितँ गदाधरं रहसि नमामि केदावम् ॥
विद्युद्धभाव॑ विभवेरुपात्रतं श्रिया Fi
विगतमलं विचक्षणम् ।
्षितीश्वरेरपगतकिल्बिपेः स्तुतं गदाधरं प्रणमति यः सुखं वसेत् ॥
Ca -
सुरासुर रितपादपङ्कजं
केयूरहाराङ्गदमोलिधारिणम् ।
अब्धौ ठायानं च रथाङ्गपाणिनं गदाधरं प्रणमति यः सुखं वसेत् ॥
सितं कृते त्रेतयुगेऽरुणं विभुं तथा तृतीये नीलसुवर्णमच्युतम् ।
कलो युगेऽलिप्रतिमं महेश्वर गदाधरं प्रणमति यः सुखं वसेत् ॥
बीजोद्धवो यः सुजते चतुर्मुखे तयैव नारायणरूपतो जगत् ।
प्रपाल्येद्
मजन्तमुच्चेः सुतरां
रुद्रवपृस्त थान्तकृद्रदाधरो
सर > श्रे `
a WA तमो गुणास्तरयस््वेतेषु विश्वस्थ
स चेक एव त्रिविधों गदाधरो दधातु घेम
संसारतोयाणवदुःखतन्तुभिर्वियोगनक्रक्रमणै;
जयतु पडर्द्धमृतिमान् ||
समुद्भवः किल |
मम धर्ममोक्षयोः ॥
सुभीपणेः ।
KA गदाधरो मामुद्भो तु योऽतरत् ॥
. fá
स्वयं त्रिमूतिः खमिवात्मनात्मनि खशक्तितश्वाण्डमिदे ससर्ज हृ)
तस्मिन्नलोत्यासनमाप तेजसं ससर्ज यस्तं प्रणतोऽ
मत्स्यादिनामानि जगत्सु चाइनुते
मखस्वरूपेण स संततो बविभुर्गदाधगे विद
स्वः || aat पै धातु सद्गतिम् ॥ ( अध्याय ७ | ३ yo )
स्मि भूधरम् ॥
सुरादिसंरक्षणतो व्रपाकपिः |

ल्ल
श्रीवराहपुराण |
भगवान् वराह कहते हैं--प्ृथ्वि ! मुनिवर रैभ्य
महान् बुद्धिमान् थे । जब उन्होंने इस प्रकार भक्तिपूर्वक
श्रीहरिकी स्तुति की तो भगवान् गदाधर सहसा उनके
सामने प्रकट हो गये । उनका श्रीविग्रह पीताम्बरसे
शोभायमान था । वे गरुडपर स्थित थे तथा उनकी
भुजाएँ शाङ्ख, चक्र, गदा एवं पद्मसे अलंकृत थीं । वे
भगवान् पुरुषोत्तम आकाशमें ही स्थित रहकर मेघके
समान गम्भीर वाणीमें बोले--“द्विजबर रेभ्य ! तुम्हारी
भक्ति, स्तुति एवं तीथ-स्नानसे मैं संतुष्ट हो गया हूँ । अत्र
तुम्हारी जो अभिलाषा हो, वह मुझसे कहो ।'
डेभ्यने कहा-देवेश्वर ! अब मुझे उस लोकमें
निवास प्रदान कीजिये, जहाँ सनक-सनन्दन आदि
ॐ As SAER मरण ाको/जेछलाकषंद्रहण स्तुति * 5
TT
मुनिजन रहते हैं | भगवन् ! आपकी कृपासे में
उसी लोकमें जाना चाहता हूँ |
श्रीमगवान् वोले--'विम्रश्रेष्ठ ! बहुत ठीक, ऐसा
ही होगा ।? ऐसा कहकर भगवान् अन्तर्धान हो गये ।
फिर तो प्रभुके कृपाप्रसादसे उसी क्षण रेभ्यको दिव्य
ज्ञान प्राप्त हो गया और वे परम सिद्ध सनकादि महर्षि
जहाँ निवास करते हैं, उस लोकको चले गये ।
भगवान् श्रीहरिका यह गदाधर-स्तोत्र रेभ्य मुनिके
मुखसे उच्चरित हुआ है । जो मनुष्य गयातीर्थमें जाकर
इसका पाठ करेगा, उसे पिण्डदानसे बढ़कर फलको
प्राप्ति होगी । ( अध्याय ७ )
भगवानका मत्स्यावतार तथा उनकी देवताओंद्वारा स्तुति
पृथ्वीने पूछा--प्रभो ! सत्ययुगके आरम्भमें विश्वात्मा
भगवान् नारायणने कौन-सी लीला की ? वह सत्र में
भलीभाँति सुनना चाहती हूँ ।
भगवान् वराह कहते हैं-प्रृथ्वि ! सृष्टिके पूर्वकालमें एकमात्र नारायण ही थे । उनके अतिरिक्त दूसरा
कुछ भी नहीं था । एकाकी होनेसे उनका रमण-आनन्दबिलास नहीं हो रहा था । वे प्रभु समस्त कर्मोके सम्पादनमें खतन्त्र है । जब उनको दूसरेकी इच्छा हुई, तो
उनसे अभावसंज्ञक ज्ञानमय संकल्पकी उत्पत्ति हुई ।
क्षणभरमै ही उनका वह सृष्टिरचनाका संकल्प स॒यके
समान उद्भासित हो उठा । उसके फिर दो भाग हुए,
जिनमें पहली ब्रह्मवादियोंद्वारा चिन्तनीय ब्रह्मविद्या थी, जो
उमा नामसे प्रसिद्ध हुई । ये ही मचुष्योंमं सदा श्रद्धाके
रूपमें निवास करती हैं । दूसरी ३“कारद्वारा वाच्य एकाक्षरी
विद्या प्रकटित हुई । तदनन्तर उसीने इस भूलोककी
रचना की। भूलोककी रचना करनेके पश्चात् उसने भुवर्लाक
एवं खर्छोकका निर्माण किया। तत्पश्चात् क्रमश; महर्लोक
तथा जनलोककी सृष्टि करके वह प्रणवात्मिका विद्या
अपने द्वारा रचित इस सृधिमें अन्तर्हित हो गयी और धागेमें
पिरोये हुए मणियोंके समान वह सबमें ओतप्रोत हो
गयी । इस प्रकार प्रणवसे जगतूकी रचना तो हो गयी,
किंतु यह नितान्त शून्य ही रहा । भगवानको यह जो
शिवमूर्ति है, वे खयं श्रीहरि ही हैं । इन लोकोंको शुन्य
देखकर उन परम प्रभुने एक परमोत्तम श्रीविम्रहमें
अभिव्यक्त होनेकी इच्छा की और अपने मनोधाममें क्षोभ
उत्पन्न करके अपने अभिलषित आकारमें अभिव्यक्त
हो गये । इस प्रकार त्रझाण्डका आकार ब्यक्त हुआ ।
फिर वह ब्रह्माण्ड दो भागोंमें ब्रिभक्त हुआ; इसमें जो
नीचेका भाग था, वह भूलोक बना, ऊपरका खण्ड
मुवर्लोक हुआ, जो मध्यवती लोकोंके अन्तरालमें सूर्यके
समान प्रकाशमान हो गया । पूर्वकल्पके समान महा-
सिन्धुमें कमलकोशका उसी भाँति प्रादुर्भाव हो गया और
देवाधिदेव नारायणने प्रजापति त्रह्माके रूपमै प्रकटित
होकर अकारसे लेकर हकारपर्यन्त समस्त खर एवं व्यञ्जन
बर्णोकी सृष्टि कर दी ।

१९ मगमस्सस्के!ंरीषयस्छीस्यो्टरता nepon
[ संक्षिप्त
इस प्रकार अप्त सृष्टिकी रचना हो जानेपर
श्रीभगवानूने चारों वेद्रोंका गान प्रारम्भ किया । इस
प्रकार लोकोंकी सृष्टि करनेके पश्चात् अपरिमेय शक्तिशाली
प्रभुके मनमै जगतूके धारण-पोप्णकी चिन्ता हुई और
चिन्तन करते ही उनके नेत्रोंसे महान तेज निकला |
उनके दक्षिण नेत्रसे निकला हुआ तेज अग्निक्रे समान
उष्ण और वाम नेत्रसे प्रादुर्भूत तेज हिमके समान
शीतल था | भगवान् श्रीहरिने उनको सय और चन्द्रमा-
के रूपमें प्रतिष्ठित कर दिया । फिर उन विराट परुषसे
जगतूका प्राणरूप वायु प्रकट हुआ । ये हो वायुदेवता आज
भी हम सत्रके हृदयमें प्राणरूपसे व्याप्त हैं । तत्पश्चात्
उसी वायुसे अग्निका प्रादुर्भाव हुआ | अग्निसे जल्तत्त
उत्पन्न हुआ | जो वह अग्नितच् उत्पन्न हुआ, वही परत्र
परमात्माका तेज है और बही मृतं सृष्टिका परम कारण
वना । विराट पुरुषने इसी नेजसम्पन्न अपनी भुजाआंसे
क्षत्रिय जातिकी, जॉघोंसे वैश्य जातिकी और पेरोसे शद्वजाति
को रचना की । फिर उन परमेश्चरने यक्षों और राक्षसोंका
सृजन किया । तदनन्तर ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और इाद्र
प्रभृति मानवासे भूर्लोकको तथा आकारमें विचरण करने-
वाळे प्राणियोसे भुवर्लाकको भर दिया । अपने पुण्योंके
Toda खगका अजन करनेवाले भूत-प्राणियोंसे
सर्लोकको एवं सनकादि ऋषि-मनियोंसे महर्लाकको
परिपूरित कर दिया ।
विराट परमात्माकी हिरण्यगर्मक रूपमें उपासना
करनेवालोंसे उन्होंने जनलोकको भर दिया और
aias देवताओसे तपोलोकको पूर्ण कर
दिया । सत्यलोकको उन देवताओंसे परिपूर्ण किया, जो
auaa नहीं थे ।
इस प्रकार भूतभावन भगवान् श्रीहरिने सृष्टिकी
रचना सम्पन्न कर दी । परमेश्वरके संकल्पसे इस
जगतूको रचना हॉनेके कारण ही सृष्टिको कल्प कहा
जाती हैं | फिर भगवान् नारायण रात्रिकल्पके आनेपर
निद्रामम़ हो गये | उनके सो जानेपर ये तीनों लोक भी
प्रलयको प्राप्त हो गये । जब रात्रि समाप्त हो गयी, तब
कमलनयन भगवान् श्रीहरि जाग उठे और उन्होंने
पुनः चारों वेदों तथा उनकी खरूपभूता मातृकाओंका
चिन्तन किया, किंतु योगनिद्राजनित अज्ञानसे
मोहित हुए देवदेवेश्वर श्रीहरिको लोकमर्यादाओंको स्थिर
करनेके लिये वेद उपलब्ध नहीं हुए । उन्होंने देखा---
उनके ही आत्मखरूप जलमें वेद डूबे हुए हैं ।
अब उन्हें वेदोंके उद्गारकी चिन्ता हुई; अतएव तत्काल
मत्स्यके रूपमै अवतरित होकर सागरकी विशाल
जलराशिको क्षुब्ध करते हुए उसमें प्रविष्ट हो गये ।
मल्यमूर्ति श्रीहरि महासिन्धुके अगाध जल्समहमें
प्रवेश करते ही महान् पवताकार रूपमें प्रकारित हो
उठे । इस प्रकार उन देवश्रेष्ठके मत्स्यावतार ग्रहण
करनेपर देवता उत्तम स्तोत्रोसे उनकी स्तुति करने छगे---
TERT धारण करनेवाले भगवान् नारायण ! वेदोंके
अतिरिक्त अन्य mAh पारगामी पुरुषोंके लिये भी
आप अगम्य हैं, यह सारा विश्व आपका ही अङ्ग है | आप
अत्यन्त मधुर खरमें वेदोंका गान करते हैं, बिद्या
और अविद्या दोनों आपके रूप हैं, आपको हमारा
वारंवार नमस्कार है । आपके अनेक रूप हैं, चन्द्र
आर सूय आपके सुन्दर नेत्र हैं | प्रलयकालीन समुद्र
जत्र सम्पूण बिश्वको आप्छावित कर लेता है, उस
समय भी आप स्थित रहते हैं। विष्णो ! आपको प्रणाम
ह । हमलाग आपकी ३ रणमें आये हैं, आप इस मत्स्य-शरीरका व्याग कर हमारी रक्षा करनेकी कृपा करें । अनन्त
रूप धारण करनेवाले प्रभो ! सारा संसार आपसे ही
“मा ह । आपके अतिरिक्त इस जगतूमें कुछ है ही नहीं
और न इस जगतके अतिरिक्त आप अन्यक्तमतिकी कोई
दूसरी मरति ही है । इसीलिये हमलोग आपकी शरणमें आये
हैं | पुण्डरीकाक्ष ! यह आकाश आप पुराणपुरुषका आत्मा
है, चन्द्रमा आपके मन और अग्नि मुख हैं । देवाधिदेव

ET TO LE
Y,
श्रीवराहपुराण |
५ राज॥ A SRB ANN E AARE शोभाका वर्णन *
ल
शम्मो ! यह सारा जगत् आपसे ही प्रकाशित हैँ। यद्यपि
हमलोग आपकी भक्तिसे रहित हैं, तो भी आप हमें
क्षमा करनेकी कृपा करें । देवेश्वर ! आप सम्पूर्ण जगतूके
आश्रय हैं, आप सनातन पुरुषके मधुरभापी सुन्दर खरयुक्त
दिव्य रूपसे इस पवताकार विग्रहका कोई मेल ही नहीं
है। अच्युत | आपके सूयसे भी अधिक तीत्रतेजसे हमलोग
संतप्त हो रहे हैं, अतएव आप अपने इस रूपका संवरण
कर लीजिये । मगत्रन् ! हमलोग आपकी शरणमे आये
है; क्योंकि आपको इस रूपसे सम्पूण जगतको व्याप्त करते
देखकर हमारा मन भयभीत हो उठा है । आज आपको
पूर्व रूपमै न पाकर आपसे हीन हुए हमळोगोंको ऐसा
क
राजा दुर्जयके चरित्र-बणनके
स॒त्ययुगकी बात है | सुप्रतीक नामसे प्रसिद्ध
एक महान् पराक्रमी राजा थे । उनकी दो रानियाँ
थीं । वे दोनों परम मनोरम रानियाँ किसी बातमें एक
दूसरीसे कम न थीं । उनमें एकका नाम EREN
और दूसरीका कान्तिमती था .। दो रानियोंके होते हुए
भी उन शक्तिशाली नरेश्को किसी संतानकी प्राप्त
न हुई । तत्र राजा सुप्रतीक पवतोंमें श्रेष्ठ चित्रकूट
पर्वतपर गये । वहाँ जाकर उन्होंने सत्रथा निष्पाप
अत्रिनन्दन दुर्वासाकी विधिपूवक आराधना की । वरप्राप्तिकी इच्छा रखनेवाले राजा सुप्रतीके बहुत समथतक यत्नपूवक सेवा करनेपर वे ऋषि प्रसन्न हो गये ।
ही रहे थे, तबतक ऐरावत हाथीपर चढ़े इए देवराज
इन्द्र वहाँ पहुँच गये । वे चारों ओर देवसेनासे घिरे
हुए थे । वे वहाँ आकर चुपचाप खड़े हो गपे।
महर्षि दुर्वासा देवराज इन्द्रे प्रति स्नेह रखते थे; किंतु
इन्द्रको अपने प्रति प्रीतिका प्रदशन न करते देखकर
वे क्रुद्ध हो उठे और उन अत्रिनन्दनने देवराज इन्द्रको
प्रतीत हो रहा दै, जैसे हमारे शरीरोमें आत्मा ही न रह
गया हो |! देवताओंके इस प्रकार स्तुति करनेपर मत्स्यरूपी
भगवान् नारायणने जलमें निम्न हुए उपनिषदों और
maaka तेररोंका उद्गार कर दिया । इसके पश्चात्
उन्होंने अपने नारायण रूपमें स्थित होकर देवताओंको
सान्त्वना प्रदान की | भगवान् नारायण जत्रतक सपुणसाकार रूपमें स्थित रहते हैं, तभीतक इस संसारकी
सत्ता रहती है । उनके अपने निर्गुण-निराकार रूपमें स्थित
हो जानेपर संसारका प्रलय हो जाता है और उनमें
इच्छारूप विक्रिया उत्पन्न होनेपर जगतूकी सृष्टि पुनः
प्रारम्भ हो जाती है । (अध्याय ९)
हा चा
प्रसङ्गम॑ मुनिवर गारमुखक आश्रमकी शोभाका वर्णन
अत्यन्त कठोर शाप दे दिया--'अरे मूर्ख देवराज !
तुमने मेरा जो अपमान किया है, इसके फलखरूप
तुम्हें अपने राज्यसे च्युत हो दूसरे छोकमें जाकर
निवास करना होगा ।' देवेन्द्रसे इस प्रकार कहकर उन
क्रुद्ध मुनिने राजा सुप्रतीकसे कहा---'राजन् ! तुम्हें एक
अत्यन्त बलवान् पुत्र प्राप्त होगा । वह इन्द्रक समान
रूपवान्, श्रीसम्पन्न, महाप्रतापी, विद्याके प्रभाव ओर
तत्को भळीभाँति जानमेवाला होगा । उसके कमं क्र्र
होंगे । वह सदैव शक्षोसे सनद्ध रहेगा और वह परम
शक्तिशाली बालक राजा दुजयके नामसे प्रसिद्ध होगा ।'
इस प्रकार वर देकर मुनिवर दुर्वासा अन्यत्र चले
गये । राजा सुप्रतीक भी अपने राज्यको वापस लौट
आये । धर्मज्ञ राजाने अपनी रानी Raah उदरमें
गर्भाधान किया । रानीके समय आनेपर प्रसव हुआ ।
उस महाबली पुत्रकी दुर्जय नामसे प्रसिद्धि हुई । उसके
जन्मके अवसरपर दुर्वासा मुनि पधारे और उन्होंने खयं
उस बालकके जातकम आदि संस्कार किये । साथ ही
उन महिने अपने तपोबलसे उस बालकके खभाळतो

8० UE पवहीम् ०४०७
[ संक्षिप्त
कल न टन AA न क जि क.
भी सौम्य बना दिया तथा उसको वेदशाख्नोंका पारगामी
विद्वान्, धर्मात्मा एबं परमपवित्र बना दिया ।
राजा सुप्रतीककी जो दूसरी सौभाग्यवती पत्नी
थी, जिसका नाम कान्तिमती था, उसके भी ggm
नामक एक पुत्र हुआ | वह भी वेद और वेदाङ्गका
पूण विद्वान् हुआ । भामिनि ! महाराज सुप्रतीककी
राजधानी वाराणसीमें थी | एक बार उनका पुत्र दुर्जय
पासमें बैठा हुआ था। उस समय उसे परम योग्य
देखकर तथा अपनी वृद्धावस्थापर दृष्टिपात करके
राजा उसे ही राज्य सौंप देनेका विचार करने लगे | फिर
भलीभाँति विचार करके उन धर्मात्मा नरेशने अपना
राज्य राजकुमार दुजयको सौंप दिया और वे खयं
चित्रकूट नामक पवतपर चले गये |
इधर राजा दुजय भी राज्यके प्रबन्धमे लग गया ।
यथ्यपि उसका राज्य विशाल था; फिर भी वह हाथी,
घोडे एवं रथ आदिसे युक्त चतुरङ्गिणी सेना सजाकर
राज्य बढानेकी चिन्तामें पड़ गया । राजा दुय परम
मेधावी था । उसने सम्यक प्रकारसे विचार करके हाथी,
घोड़े एवं रथपर बैठकर युद्ध करनेवाले बीरों तथा पैदल
सैनिकोंसे अपनी सेना तैयार की और सिद्ध पुरुषों एवं
महात्माजनोंद्वारा सेवित उत्तर दिशाके लिये प्रस्थान कर
दिया । राजा दुजयने क्रमशः इसी प्रकार सम्पूण
भारतपर विजय प्राप्त करके किम्पुरुष नामक वर्षको भी
जीत लिया । तदनन्तर उसने परवती हस्विर्षमें भी अपनी
विजय-पताका फहरा दी । फिर रम्यक, रोमाबृत, कुरु,
ARRA आर इलाइत नामसे प्रसिद्ध वर्षोपर भी उसका
शासन स्थापित हो गया । यह सारा स्थान सुमेरु
पर्वतका मध्यवर्ती भाग है ।
इस प्रकार जब राजा दुजयने सम्पूर्ण जम्बूढीपपर
अपना अधिकार जमा लिया, तब वह देवताओंके सहित
इन्द्रको भी जीतनेके लिये आगे बढ़ा । सुमेरुपर्वतपर
जाकर उसने वहाँ अनेक देवता, गन्धव, दानव,
गुह्यक, किंनर और दैत्योंको भी परास्त किया । तवतक ब्रह्मपुत्र नारदजीने दुजंयकी विजयके विषयमे
देवराज इन्द्रको सूचना दे दी । देवराज उसी क्षण
लोकपालोंको साथ लेकर उसका वध करनेके लिये चल
पड़े । किंतु जल्दी ही राजा दुजयके शोके सामने
उन्होंने घुटने टेक दिये | तदनन्तर देवराज इन्द्र सुमेरु
पर्वतको छोड़कर मत्यलोकमें आ बसे और पूर्बदिशामें
वे लोकपालोंके साथ रहने लगे । राजा हुर्जयके चरित्रका
विस्तारपूर्वक वर्णन आगे किया जायगा ।
जव देवताओंने अपनी हार मान ली तो राजा
दुर्जय वापस लौटा और लौटते समय गन्धमादन
पवतकी तलहटीमें उसने अपनी सेनाओंकी छावनी
डाली | जव उसने छावनीकी सारी व्यवस्था कर ली,
तब उसके पास दो तपखी आ पहुँचे । आते ही उन
तपखियोंने दुर्जयसे कहा--'राजन् ! तुमने सम्पूर्ण
लोकपालांका अधिकार छीन लिया है | अब उनके बिना
लोकयात्रा चलनी सम्भव नहीं दीखती है, अतएव
तुम ऐसी व्यवस्था करो, जिससे इस संसारको उत्तम
सुखकी प्राप्ति हो ।?
इस प्रकार तपख्ियोंके कहनेपर धर्मज्ञ राजा
दुजयने उनसे कहा--'आप दोनों कौन हैं ? उन
WA तपखियोने कहा--हम दोनों असुर हैं |
हमारे नाम बिद्युत और सुविद्युत है । महाराज ga!
हम चाहते हैं कि अव तुम्हारे द्वारा सत्पुरुषोंके
समाजमें सुसंस्कृत धम बना रहे; अतएव तुम हम दोनों-
को लोकपाळोंके स्थानपर नियुक्त कर दो | हम उनके
सभी कार्य सम्पादन कर सकते हैं । उनके ऐसा
कहनेपर राजा दुजयने खर्गमे छोकपालोंके स्थानपर
विद्युत और खुविद्युतकी तुरंत नियुक्ति कर दी । वे दोनों
तपखी वहाँसे तत्काल अन्तर्धान हो गये |
को
यह!

waaga |
एक बार राजा दुजय मन्द्राचळ पवतपर गया । वहा
उसने कुबेरके अत्यन्त मनोरम वनको देखा । वह वन
इतना सुन्दर था, मानो दूसरा नन्दनवन ही हो । राजा दुर्जय
प्रसन्नतापूर्वक उस रमणीय विपिनमें घूमने लगा । इतनेमें
एक चम्पकवृक्षके नीचे उसे दो सुन्दरी कन्याएँ दीख
पड़ीं । देखनेमें उनका रूप अत्यन्त सुन्दर एवं अद्भुत
था । उन कन्याओंको देखकर राजा दुर्जयका मन
बड़े आइचरमें पड़ गया । वह सोचने लगा-'ये सुन्दर
नेत्रोंबाळी कन्याएँ कौन हैं ?? यों विचार करते इए
राजा दुर्जयको एक क्षण भी नहीं बीता होगा कि
उसने देखा कि उस बनमें दो तपखी भी विराजमान
हैं । उन्हें देखकर दुर्जयके मनमै अपार इष
उमड़ आया । उसने तुरंत हाथीसे उतरकर उन तपश्चियोंको
प्रणाम किया । तपखियोंने राजा दुर्जयको बैठनेके
लिये aa निर्मित एक सुन्दर आसन दिया ।
राजा दुर्जय उसपर बैठ गया । उसके बैठ
जानेपर तपखियोने उससे पूछा- “तुम कौन हो,
तुम्हारा कहाँसे आगमन हुआ है, किसके पुत्र हो
और यहाँ किस लिये आये हो ?! इसपर राजा दुजयने
हँसकर उन तपखियोको अपना परिचय देते हुए कहा-
“महानुभावो ! सुप्रतीक नामसे प्रसिद्ध एक राजा हैं ।
में उनका पुत्र दुर्जय हूँ और भूमण्डलके सभी राजाओंको
जीतनेकी इच्छासे यहाँ आया हुआ हूँ । कभी-कभी आप
कृपा कर मुझे स्मरण अवश्य करें | तपोधनो ! आप
दोनों कोन हैं ? मुझपर कृपा कर यह बतला द् |!
दोनों तपखी बोले--“राजन् ! हमलोग हेत और
प्रहेत नामके खायम्भुव मनुके पुत्र हें | हम देवताओंको
जीतकर सर्वथा नष्ट कर देनेके विचारसे सुमेरु पवतपर
गये थे । उस समय हमारे पास बडी विशाल
हुए ये | देवता भी सैकड़ों एवं इजारोंकी संख्यामे
थे । उनके पास महान् सेना भी थी; किंतु असुरोकै
प्रहारसे उनके सभी सैनिक अपने प्राणोसे हाय
धो बैठे । यह स्थिति देखकर देवता--क्षीरसागरसे,
जहाँ भगवान् श्रीहरि शयन करते हैं--पहुँचे और उनकी
शरणमें गये । वहाँ देवगण भगवानको प्रणाम
कर अपनी आप-बीती बातें यों सुनाने लगे--भगवत् !
आप हम सभी देवताओंके खामी हैं । पराक्रमी
असुरोंने हमारी सारी सेनाको परास्त कर दिया है ।
भयके कारण हमारे नेत्र कातर हो रहे हैं । अतः
आप हमारी रक्षा करनेकी कृपा करें । केशव ! पहले भी
आपने देवासुर संग्राममें क्रूरकर्मा कालनेमि एवं
सहन्नभुजसे हमारी रक्षा की है । देवेश्वर ! इस समय भी
हमारे सामने वैसी ही परिस्थिति आ गयी है । हेतू
और प्रहेतृ नामके दो दानव देवताओंके लिये कण्टक
बने हुए हैं । इनके सैनिकों तथा a
संख्या असीम है । देवेश्वर ! आपका सम्पूर्ण जगतूपर
शासन है, अतः उन दोनों असुरोंको मारकर हम
सभीकी रक्षा करनेकी कृपा करे l
“इस प्रकार जब देवताओंने भगवान् नारायणसे
प्राथना की. तत्र वे जगत्प्रभु श्रीहरि बोले “उन
असुरोंका संहार करनेके लिये में अवश्य आउँगा V
भगवान् विष्णुके यह कहनेपर देवता मन-ही-मन
भगवान् जनार्दनका स्मरण करते इए सुमेरु
पर्वतपर गये । वहाँ उनके चिन्तन करते ही
सुदेशनचक्र एवं गदा धारण किये हुए भगवान्
नारायण हमलोगोंकी सेनाका भेदन करते हुए उसमें
प्रविष्ट हो गये । उन सकलोकेखरने अपने योगैरवयका
आश्रय लेकर उसी क्षण अपने एकसे--दस, सो, फिर
सेना èo लि 0९ rary Jama ए 8) दि ड रूप बना (लिये क देवेखरके

Pael a aaa
| संक्षिप्त
आते ही सेनामें जो भी महान् पराक्रमी वीर
हमारे बलके सहारे लड़ रहे थे, वे अचेत होकर
पृथ्वीपर गिर पड़े। राजन्! अविक क्या, उसी समय उनके
प्राण-पखेरू उड़ गये । इस प्रकार विश्वरूप धारण करनेवाले
भगवान् नारायणने अपनी योगमायासे हमारी सम्पूण
चतुरङ्गिणी सेनाका--जो हाथी, घोड़े, रथ एवं पैदल
वीरो एवं ध्वजाओंसे भरी हुई थी, संहार कर डाला ।
बस, केवळ हम दो दानवोको बचे देखकर वें सुदशनचक्रधारी श्रीहरि अन्तर्धान हो गये । शाक धनुष धारण
करनेवाले भगवान् AERA ऐसा अद्भुत कर्म देखकर
हम दोनोंने भी उन प्रभुकी आराधना करनेके लिये
उनकी शरण ग्रहण कर ली । राजन् ! राजा सुप्रतीक
हमारे मित्र थे और तुम उनके पुत्र हो । ये दोनों
कन्याएँ हमारी पुत्री हैं । मुझ हेतृकी कन्याका नाम
सुकेशी आर इस प्रहेतृकी कन्याका नाम मिश्रकेशी है ।
इन्हें तुम अपनी अर्द्राङ्गिनीके रूपमें खीकार करों |?
हेतके इस प्रकार कहनेपर राजा दुजयने उन दोनों
मड्डठमयी कन्याओक साथ विधिपूर्वक विवाह कर लिया ।
सहसा ऐसी दिव्य कन्याओंको प्राप्तकर
दुजयके
हषकी सीमा न रही
। वह सैनिकोंके साथ अपनी
राजधानीमै ठौट आया । बहुत समयके बाद राजा
दुजयके दो पुत्र हुए | सुकेशीसे जो वाळक उत्पन्न
हुआ,
नाम
उसका नाम प्रभव पड़ा ओर मिश्रक्रेशीके पुत्रका
सुदशन रखा गया । राजा दूय महान्
वैभवशाली तो था ही, उसे परमश्रे्ठ दो पुरत्रोकी
प्राप्ति मी हो गयी | कुछ समयके पश्चात् वह राजा
शिकार खेलनेके लिये जंगलमें गया । वहाँ जाकर
उसने भयंकर जंगली जानवरोंको पकड़कर बाँधना
शुरू कर दिया । इस प्रकार वनगें विचरण करते
हुए राजा दुर्जयको जंगळ्में कुटी बनाकर रहनेवाले
एक पुण्यात्मा मुनि दिखायी पडे । वें महाभाग मुनि
तपस्या कर रहे थ्रे। उनका नाम गोरमुख था | वे
ऋषियोंके परित्रारोंकी रक्षा तथा पापियोंके
उद्घार-कार्यमै लगे रहते थे । उनके आश्रममें विशिष्ट
गुणोंसे युक्त एक पबित्र सरोवर था ! वहाँ एक ऐसा
उत्तम वृक्ष भी था, जिसकी सुगन्धसे सारे वनका
वायुमण्डल सुगन्धित हो उठता था। ने मुनि अपने
आश्रममें स्थित होकर ऐसे जान पड़ते थे, मानो कोई
उत्तम विमानपर आरूढ़ होकर आकाझसे पृथ्वी.
पर उतर आया हो । मुनिवर गोरमुखके देदीप्यमान
सुखसे छिटकता हुआ प्रकाश आकाशको जगमगा
देता था | वे पवित्र aAA सुशोभित थे ।
उनके दिष्योंकी मण्डली उच्चखरसे सामवेदका गान
कर रही थी । उनके आश्रममें मुनि-क्न्याएँ तथा
मुनिपत्नियाँ भी अत्यन्त सास्विक वेप धारण किसे हुए
थीं । सुन्दर पुष्पोसे लदे हुए अगणित gA
आश्रमकी शोभा बढ़ा रहे थे । इस प्रकार उस आश्रममें
मुनिवर गोरमुखकी यज्ञशाठा अद्भत शोभाको प्राप्त
eS जब
राजा दुजयका चात्र तथा नमिपारण्यकी प्रसि का प्रसङ्ग
भगवान् वराह कहते हँ--प्रृश्चि ! उस समय
मुनिवर गौरमुखके परम उत्तम आश्रमको देखकर राजा
दुजयने सोचा--'इस परम मनोहर आश्रममें चढे
और इसमे रहनेवाले अनुपम ऋपियोंके दशन करूँ y
यह विचार वारके राजा दुर्जय आश्राके भीतर चले
गये । मुनिवर गोरमुख धमक्रे साक्षात् खरूप थे ।
आश्रममे राजा दु जयके
आनेपर मुनिका हृदय
आनन्दसे भर
उठा । उन्होंने राजाका भलीभाँति
सम्मान किया | खागत-सत्कारके पश्चात परस्पर कुछ
ताताळाप प्रारम्भ हुआ । मुनिवरने कहा---“महाराज !

क
श्रीवराहपुराण ] q
In
में यथाशक्ति अनुयायियोंसहित आपको भोजन-पान
कराऊँगा । आप हाथी, घोड़े आदि वाहनोंको मुक्त
कर दें और यहाँ पधार ।?
ऐसा कहकर मुनिवर गोरमुख मौन हो गये । मुनिके
प्रति श्रद्धा होनेसे राजा दुजयके मनमें भी आतिथ्य
खीकार करनेकी बात जँच गयी। अतः अनुचरोंके साथ
वे वढी रह गये । उनके पास पाँच अक्षोहिणी सेना
थी | राजा दुर्जय सोचने लगे --ये तपखी ऋषि मुझे
यहाँ क्या भोजन देंगे !' इधर राजाको भोजनके लिये
निमन्त्रित करनेके पश्चात् विप्रवर गोरमुख भी बड़ी
चिन्तामें पड़ गये । वे सोचने लगे---/मैं अब राजाको
क्या खिळाऊँ ?? महर्षि गोरमुख निरन्तर भगवदूभावमें
तछीन रहते थे | अतएव उनके मनमें चिन्ता
उत्पन्न होनेपर उन्हें देवेश्वर जगठाभु भगवान् नारायणकी याद आयी । मन-हो-मन उन्होंने भगवान् नारायणका स्मरण किया और गङ्गाके तटपर जाकर उन जगदीश्वर
प्रभुकी स्तुति करने लगे ।
पृथ्वीने पूळा--भगवन् ! विप्रवर गोरमुखने भगवान्
विष्णुकी किस प्रकार स्तुति की, इसको सुननेके लिये मुझे
बड़ा कोतूहल हो रहा है ।
भगवान् बराह बोले--पृथ्वि ! गोरमुखने भगवानूकी इस
प्रकार प्रार्थना कौ-जो पीताम्बर धारण करते हैं, आदिरूप
हैं तथा जलके रूपमै जो अभिव्यक्त होते ह, उन
सनातन भगवान् विष्णुको मेरा बारंबार नमस्कार E |
जो घट-घट-वासी हैं, जळमें शयन करते हैं, पृथ्वी,
तेज, बाहु एवं आकारा आदि महायान ल. ` ` बायु एवं आकाश आदि महाभूत जिनके खरूप
saasa विष्णवे नित्यं नमस्ते पीतवाससे । नमस्ते
नमस्ते सर्वसंस्थाय नमस्ते जलशायिने । नमस्ते क्षितिरूपाय
नमस्ते वायुरूपाय नमस्ते
त्वमोंकारो वषटकारः सवचव
# शेजा दुजयका चरित्र तथा नेमिपारण्यकी प्रसिद्धिका प्रसङ्ग #
ay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations—————————— vasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donation: ES
हैं, उन भगवान् नारायणको मेरा वारंवार नमस्कार है ।
भगवन् ! आप सम्पूर्ण प्राणियोंके आराध्य और सरके
हृदयमें स्थित हैं, अन्तर्यामी परमात्माके रूपमें विराजमान
हैं । आप ही ॐकार तथा वषट्कार हैं । प्रभो : आपकी सत्ता सतत्र विद्यमान हे । आप समस्त दवताआक
आदिकारण हैं पर आपका आदि कोई नहीं है ।
भगवन् ! भूः, मुवः, खर, जन, मह, तप आर सत्य --
ये सभी लोक आपमें स्थित हैं । अतः चराचर जगत्
आफनै ही आश्रय पाता है | आपसे ही सम्पूण प्राणि-
मुदाय, चारों वेदों तथा सभी शाश्लोंकी उत्पति हुई
है । यज्ञ भी आपमें ही प्रतिष्ठित हैं। जनादन! पेड़-पोधे,
बनौषधियाँ, पशु-पक्षी और सप--इन सबकी उत्पत्ति
आपसे ही हुई है । देवेश्वर ! यह दुजय नामका राजा
मेरे यहाँ अतिथिरूपसे प्रास हुआ है । में इसका आतिध्यसत्कार करना चाहता हूँ । भगवन्! आप देवताओंके
भी आराध्य और जगतके खामी हैं, मे नितान्त निधन
हूँ । फिर भी आपसे मेरी भक्ति और विनयपूर्ण प्राथना
हे कि आप मेरे यहाँ अन्न आदि भोज्य पदार्थोका
संचय कर दें । में अपने हाथसे जिस-जिस वस्तुका
स्पर्श करूँ ओर आँखसे जिस-जिस पदाथको देख छँ, वह
चाहे काठ अथवा तृण ही क्यों न हो, वह तत्काळ
चार प्रकारके सुपक्व अनके रूपमे परिणत हो जाय ।
परमेश्वर ! आपको मेरा नमस्कार है । भगवन् ! इसके
अतिरिक्त यदि में किसी दूसरे पदाथका भी मनमें चिन्तन
करूँ तो वह सत्र-का-सत्र मेरे लिये सथः प्रस्तुत
चाद्यरूपाय नमस्ते जळरूपिणे ॥
नमस्ते तेजसात्मने ॥
व्योमरूपिणे । व्वं देवः सर्वभूतानां प्रभुस्त्वमसि gM: ॥
च संस्थितः | त्वमादिः सर्वदेवानां तब चादिनं विद्यते ॥
त्वं भूस्त्वं च भुवः खस्त्वं जनस्त्वं च महः A: | त्ये तपस्त्वं च सत्य च स्वयि देख चराचरम् ॥
त्वत्तो भूतमिदं सव विश्वं
त्वतो ऋगादयः | त्वत्तः शात्राणि जातानि त्वचो यडाः प्रतिष्ठिताः || 3

ॐ ilia महीला ०१०१७
[संक्षिप्त
अअ
भगवान् वराह कहते हैं--प्थ्वि ! इस प्रकार
जब मुनिवर गोरमुखने जगत्प्रभु भगवान् श्रीहरिकी स्तुति
की तो वे अत्यन्त प्रसन्न हो गये और उन महाभाग
केशवने अपना अ्रेष्ररूप गोरमुखको प्रत्यक्ष
Rasm और कहां--“विप्रवर ! जो चाहो, वर
माँग लो |! यह सुनकर मुनिने ज्यो ही अपने
नेत्र खोले, त्यों ही उनको भगवान् श्रीहरिके
परम आश्चयमय रूपका दशन हुआ । उन्होंने देखा
भगवान् जनादन अपने हाथोंमें गदा और शङ्क लिये
हुए हैं और उनका श्रीविग्रह पीताम्वरसे सुशोभित है। वे
गरुडपर बैठे हुए हैं और तेजस्वी तो इतने हैं कि वारह
सूर्योका प्रकाश भी उनके सामने कुळ भी नहीं है | अधिक
क्या, यदि आकारमें एक हजार सूयं एक साथ उदित हो
जायें तो कदाचित् उनका वह प्रकाश उन विश्वरूप
परमात्माके प्रकाशके सद्दश हो जाय ! अनेक रूपोमें
विभक्त सम्पूर्ण जगत् उन श्रीहरिके श्रीविग्रहमें एकाकार
रूपमें स्थित था | देवि ! भगवान् श्रीहरिके ऐसे अद्भुत
रूपको देखते ही मुनिवर गौरमुखके नेत्र आश्चयसे खिळ
उठे । मुनिने उनको सिर झुकाकर प्रणाम किया और
हाथ जोड़कर कहने लगे--'भगवन् ! अब मुझे आपसे
किसी प्रकारके वरकी इच्छा रोष नहीं रह गयी है ।
में केवळ यही चाहता हूँ कि इस समय राजा
दुजयको जिस-किसी भी भाँति मेरे आश्रमपर अपने
सैनिकों एवं बाइनोंके साथ भोजन प्राप्त ददो जाय |
कळ तो वद्द अपने घर चला ही जायगा |!
इस प्रकार मुनिवर गौरमुखके प्रार्थना करनेपर
देवेश्वर श्रीहरि द्रवित द्वो गये और चिन्तन करने-
0 एल छान हास a ची) TA वारुधशद्च त्वत्तः सर्वा वनौषधिः । पशबः पक्षिणः
ममापि देवदेवेश राजा
तस्य॒ मे निर्धनस्याद्य देवदेव
मात्रसे सिद्वि-प्रदान करनेवाला एक महान् कान्तिमान्
(चिन्तामणि'रतन उन्हें देकर वे अन्तर्धान हो गये ।
इधर गौरमुख भी अपने अनेक ऋषि-महर्षियोंसे सेबित
पवित्र आश्रममें पधारे । वहाँ पहुँचकर सुनिने
उस 'चिन्तामणि’के सम्मुख विशाल प्रासाद एवं
हिमाल्यके शिखर तथा महान् मेघके समान ऊँचे
एवं चन्द्र-किरणोंके सदश चमकसे युक्त सैकड़ों
तलोंके महलका चिन्तन किया | फिर तो एककी
कोन कहे, हजारों एवं करोड़ोंकी संख्यामें बैसे
बिशाल भवन तैयार हो गये | कारण, गौरमुखको
भगवान् श्रीहरिसे वर मिल चुका था । महलोंके
आस-पास चहारदीवारियाँ वन गयीं | उनके बगळमें
सटे ही उपवन उन महलोंकी शोभा बढ़ाने लगे | उन
उद्यानोंमें कोकिलं तथा अनेक प्रकारके पक्षी
भी आ वसे । चम्पा, अशोक, जायफळ और
नागकेसर आदि अनेक प्रकारके बहुत-से वृक्ष उन
उद्यानोमें सब ओर दृष्टिगत होने लगे । हाथियोंके
WA हृथिसार तथा घोड़ोंके छिये घुड्सारका निर्माण
हो गया | इन सबका संचय हो जानेपर गोरमुखने
सब प्रकारके भोज्य पदार्थोका चिन्तन किया । फिर
उस मणिने भक्ष्य, भोज्य, लेह्य एवं चोष्य प्रभृति
अनेक प्रकारके अन्न तथा परोसनेके लिये बहुत-से
खण-पात्र भी प्रस्तुत कर दिये । ऐसी सूचना मुनिवर
गौरमुखको मिळ गयी । तब उन्होंने परम तेजसी
राजा दुजयसे कहा--मद्वाराज ! अत्र आप अपने
सेनिकोके साथ महलोंमें पधारे y मुनिकी आज्ञा पाकर
राजा दृजयने उस परम विशाल गृहमे प्रवेश किया, जो
सर्पास्त्वत्त एव जनार्दन ॥
दुजयसंजितः । आगतोऽभ्यागतस्तस्य qio कतुंमुत्सहे ॥
तस्य स्याद्य ब जगत्पते | भक्तिनम्रस्य देवेदा
यं यं स्पृशामि हस्तेन यं च पश्यामि चक्षुषा । काष्ठं वा तृणकन्दं वा
तथा त्वन्यतमं वापि यद्धयातं मनसा मया | तत्सवे Naai म
कुरुष्वान्न|दिसंचयम् ||
तत्तदन्नं चतुविधम् ॥
झं नमस्ते परमेश्वर ॥

श्रीवराइपुराण | TA चरित्र
पर्वतके समान ऊँचा जान पडता था | राजाके
भीतर चले जानेपर अन्य सेवकगण भी यथाशीत्र
अपने-अपने गृहोमें प्रविष्ट हो गये।
तदनन्तर जब सब-के-सब महलमें चले गये,
तत्र फिर मुनिवर गोरमुखने उस दिव्य चिन्तामणिको
हाथमे लेकर राजा दुर्जयसे कहा--“राजन् ! यदि
अब आप स्नान-भोजन करना चाहते हों तो मैं
दास-दासियोंको आपकी सेवामें भेज दूँ ।? इस प्रकार
कहकर द्विजवर गोरमुखने राजाके देखते-देखते ही
भगवान् विष्णुसे प्राप्त 'चिन्तामणि'को एकान्त स्थानमें
स्थापित किया । शुद्ध खं प्रभापूण उस॒चिन्तामणिके
वहाँ रखते-न-रखते हजारों दिव्य रूपवाली खियोँ
प्रकट हो गयीं । उन ख्लियोंके सभी अङ्ग बड़े सुन्दर,
सुकुमार तथा अनुलेपनोंसे aega थे । उनके
कपोल, केश और आँखें बड़ी सुन्दर थीं । वे
सोनेके पात्रोको लेकर चल पड़ीं। इसी प्रकार
कार्य करनेमें कुदाल अनेकों पुरुष भी एक साथ
ही राजा दुर्जयकी सेवाके लिये अग्रसर इए ।
अब तुरही आदि अनेक प्रकारके बाजे बजने लगे ।
जिस समय राजा दुर्जय स्नान करने लगे तो कुछ
क्षियाँ इन्द्रके स्नानकाल समान ही उनके सामने भी
नाचने और गाने लगीं । इस प्रकार दिव्य उपचारोंके
साथ महाभाग दुर्जयका स्नानकाय सम्पन्न हुआ ।
अत्र राजा gia बड़े आश्चयमें पड़ गया ।
बह सोचने लगा---“अहो ! यह मुनिकी तपस्याका प्रभाव
है अथवा इस चिन्तामणिका ? फिर उसने स्नान
किया, उत्तम वस्न पहने और भाति-भातिके HAA
बने भोजनको ग्रहण किया । उस समय मुनिवर
गौरमुखने जिस प्रकार राजा दुजयकी सेवा एवं
सत्कार किया, वैसे ही वे राजाके सेवकोंकी सेवार्मे भी
im रहे । राजा अपने सेवकों, सैनिकों
तथा नेमिषारण्यकी प्रसिद्धिका प्रसङ्ग #
asthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
और वाहनोंके साथ भोजनपर बैठा ही था कि इतनेमें
भगवान् भास्कर अस्ताचलको पधारे | आकाश लाळ
हो गया । अब शरद् क्रतुके खच्छ चन्द्रमासे मण्डित
रात्रि आयी । ऐसा जान पड़ता था, मानो सभी
श्रेष्ठ गुणोंसे सम्पन्न रोहिणीनाथ उस रात्रिसे अनुराग
कर रहे हों । उनके साथ ही हरित किरणोंसे युक्त
शुक्र और बृहस्पति भी उदित हो गये। पर
चन्द्रमाके साथ उनकी शोभा अधिक नहीं हो रही
थी । क्योंकि प्राणियोंकी ऐसी धारणा है कि दूसरेके
पक्षमें गया हुआ कोई भी व्यक्ति अपने भिन्न
खभावके कारण शोभा नहीं पाता । चन्द्रमाकी
चमकती हुई किरणें सबको प्रसन्न करनेमें पूर्ण
समर्थ हैं; किंतु उनसे भी सभी प्रेम नहीं करते ।
अत्रतक उन नरेशके सभी सेवक एवं ने खयं
भी भोजन-वस्न ओर आभूषणोंसे सत्कृत हो चुके
थे। अब उनके सोनेके लिये बहुत-से रत्नजटित
पलंग भी भिन्न-भिन्न कक्षोमें उपस्थित हो गये।
उनपर सुन्दर गद्दे ओर चादरें भी बिछी थीं।
अपने हाव-भावसे प्रसन्न करनेवाळी मनोहारिणी दिव्य
RA भी वहाँ सपर्याके लिये तत्पर थीं। राजा
दुजय उस महलमें गया । साथ ही अपने भत्योको
भी जानेकी आज्ञा दी। जब सभी मइलोमें चले
गये, तब वह प्रतापी राजा भी खियोंसे घिरा सुखपूर्वक शयन करनेवाले इन्द्रकी तरह सो गया ।
इस प्रकार महात्मा गोरमुखके खागत-सत्कारसे
प्रभावित, परम प्रसन्न राजा तथा उनके सभी सेवक सो
गये । रात बीत जानेपर राजा दुजयने जगकर जब
नेत्र खोले तो वे सुन्दर ल्लियाँ, सभी बहुमूल्य महल
तथा उत्तम-उत्तम पलंग सअ-के-सत्र लुप्त हो गये थे ।
यह स्थिति देखकर दुजयको बड़ा आश्चर्य इुआ।
mÀ चिन्ताके बादळ उमड़ आये और दु:खकी
aR उठने लगी । यइ मणि कैसे प्राप्त हो,
न

इस प्रकारकी चिन्ताकी लहरियाँ उसके मनमें बार-वार उठने
लगी । अन्तमे उसने निश्चय किया कि इस
गौरमुख ब्राह्मणकी यह मणि में हठपूवक छीन छूँ।
फिर वहाँसे चल्नेकै लिये सत्रको आज्ञा दे दी।
जव मुनिके आश्रमसे निकलकर वह थोडी दूर गया और
उसके वाहन तथा सैनिक सभी वाहर चले आये, तब
दुजयने विरोचन नामके अपने मन्त्रीको मुनिके पास भेजकर
कहल्वाया कि गौरमुखके पास जो मणि है, उसे वे मुझे
दें । मन्त्रीने मुनिसे कहा--रवोंके रखनेका
उचित पात्र राजा ही होता है, इसलिये यह मणि आप
राजा दुजयको दे दें ।' मन्त्रीके ऐसा कहनेपर
गोरमुखने क्रोधरमें आकर उससे कहा---मन्त्री ! तुम
उस दुराचारी राजा दुर्जयसे खयं मेरी बात कह दो ।
साथ ही मेरा यह भी संदेश कहना--“अरे
दुष्ट ! तू अभी यहाँसे भाग जा, क्योंकि यह स्थान
दुजय-जेसे दुष्रोके रहने योग्य नहीं दै ।!
इस प्रकार द्विजवर गौरमुखके कहनेपर दुर्जयका
मन्त्री विरोचन, जो दूतका काम कर रहा था, राजाके
पास गया और ब्राह्मणकी कही हुई सारी बातें उसे
अक्षरा; सुना दीं । गोरमुखक्रे वचन सुनते ही
दुजयकी क्रोधाग्नि भभक उठी । उसने उसी क्षण
नील नामक मन्त्रीसे कहा---'तुम अभी जाओ और चाहे
जेसे भी हो उस ब्राह्मणसे मणि छीनकर शीघ्र यहाँ
आ जाओ V
इसपर नील बहुत-से सेनिकोको साथ लेकर
गौरमुखके आश्रमकी ओर चळ पड़ा । फिर वह YA
नीचे उतरकर जमीनपर आया | तदनन्तर अन्निशालामें
पहुँचकर उसने मणिको रखे हुए. देखा | परम दारुण क्रूर बुद्धि
नीळके प्रथ्वीपर उतरते ही उस मणिसे भी अख्न-शक्ज
लिये हुए अपरिमित शक्तिशाली असंख्य झूर-वीर निकळ
पड़े, जो रथ, ध्वजा और घोडोसे घुसजित थे तथा
ढीळ, तळवार, धनुष भोर तरकस ळिये इए थे।
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
Ay
(भगवान् वराह कहते हैं--- ) परम भाग्यवती पृथ्वि !
उनमें पंद्रह तो प्रमुख वीर सेनापति थे, जिनके
नाम इस प्रकार हैं--सुप्रभ, दोप्ततेजा, ga,
शुभदशन, सुकान्ति, सुन्दर, सुन्द, प्रद्युम्न, सुमन, शुभ,
सुशील, सुखद, शम्भु, gaa और सोम । इन वीर
पुरुषोंने विरोचनको बहुत-सी सेनाके साथ डटा देखा ।
तब ये समी शरीर अनेक प्रकारके अख्न-शख्न लेकर
बड़ी सावधानीसे युद्ध करने लगे | उनके धनुष सुवणके
समान देदीप्यमान थे । उनके पङ्खघारी वाण शुद्ध सोनेसे
बने हुए थे | अब वे परम प्रसिद्ध तथा अत्यन्त भयंकर
तलवारों एवं त्रिश्वलेसि प्रहार करने लगे । उस
युद्धमें विरोचनके रथ, हाथी, घोड़े और पेदळ लड़नेवाले
सैनिकोके आगे मणिसे प्रकट हुए वीरोके रथ, हाथी, घोडे
एवं पदाति सैनिक डट गये और उनमें भयंकर इन्द्ययुद्ध
छिड़ गया । छल-बछल आदि अनेक प्रकारके युद्धोंके
बावजूद विरोचनके सैनिक भयसे कम्पित हो उठे और
वे भाग चले । घोर: रक्तप्रवाहसे मार्ग बड़े
भयंकर हो गये । दुजयके मन्त्री विरोचनकी तो
जीवनलीला ही समाप्त हो गयी । उसके बहुत-से
अनुयायी भी सैनिकोंसहित यमराजके लोकको प्रस्थान
कर गये।
मन्त्री विरोचनके मर जानेपर
दुर्जय चतुरङ्गिणी सेना लेकर युद्धक्षेत्रमे आया
ओर मणिसे प्रकट हुए झूर-वीरोंके साथ उसका युद्ध
प्रारम्भ हो गया । इस युद्धमें राजा दुजयकी सैन्पशक्तिका
भयंकर विनाश हुआ । इधर हेतू और प्रहेतृको जब
खबर मिली कि मेरा जामाता दुजय संग्राममे लड़ रहा
है तो वे दोनों असुर भी एक विशाल सेनाके साथ वहाँ
आ गये । उस युद्ध भूमिमें जो पंद्रह प्रमुख मायावी दैत्य
आये थे, उनके नाम सुनो---प्रधस, Baa, संघ, अशनि-
प्रभ, Aga, सुघोष, भयंकर उन्मत्ताश्च, अग्निदत्त,
afaa, बाहू, शक्र, प्रतर्दन, विरोध, भीमकर्मा और
अत्र खयं राजा

श्रीवराहपुराण ]
विप्रचित्ति । इनके पास भी उत्तम अख-शख्नोंका संग्रह था ।
प्रत्येक वीरके साथ एक-एक अक्षौहिणी सेना थी ।
ये सभी दुष्ट दुर्जयकी ओरसे युद्धभूमिमें डटकर मणिसे
प्रकट हुए वीरोंके साथ लड़नेके लिये उद्यत हो गये ।
सुप्रभने तीन बाणोंसे विघसको त्रीं डाला और सुररिमिने
दस वाणोसे प्रचसको । उस मोर्चेपर सुदर्शनके पाँच
हँ बाणोंसे अशनिप्रभके अङ्ग छिद गये । इसी प्रकार
सुकान्तिने त्रियुद्रभको तथा सुन्दरने सुघोषको
धराशायी कर डाला । सुन्दने अपने शीत्रगामी पाँच
बाणोंसे उन्मत्ताक्षपर प्रहार किया । साथ ही चमचमाते हुए
बाणोंसे शत्रुके धनुपके टुकड़े-टुकड़ें कर दिये । इस प्रकार
सुमनका अग्निदत्तसे, सुवेदका अग्नितिजसे, सुनळका
वाढु एवं शक्रसे तथा सुवेदका प्रतर्दनसे युद्ध छिड़ गया ।
यों अपने अख-शख्ोंकी कुशलता दिखाते हुए सैनिक
आपसमें युद्ध करने लगे पर अन्तमें मणिसे प्रकट
हुए योद्धाओंके हाथ सभी दैत्य मार डाले गये । अब
मुनिवर गौरमुख भी हाथमें कुशा आदि लिये वनसे
आश्रममें पहुँचे । दुर्जय अब भी बहुत-से सैनिकोंके
साथ खड़ा था । यह देखकर गौरमुख आश्रमके
दरवाजेपर रुक गये और मन-ही-मन विचार करने
लगे---'अहो, इस मणिके कारण ही यह सब कुछ
हुआ और हो रहा है । अरे ! यह भयंकर संग्राम
इस मणिके लिये ही आरम्भ हुआ है ।
+ राजा, प्रतीक KAA
TRA कक
स्तुति वथा ua लीन होना #
onations
इस प्रकार सोचते-सोचते मुनिवर गोरमुखने देवाधिदेव
भगवान् श्रीहरिका स्मरण किया । उनके स्मरण करते
ही पीताम्बर धारण किये हुए भगवान् नारायण
गरुडपर विराजमान हो मुनिके सामने प्रकट हो गये और
बोले--'कहो ! मैं तुम्हारे लिये क्या करूँ ? तब
मुनिवर गौरमुखने हाथ जोड़कर पुरुषोत्तम भगवान्
श्रीहरिसे कहा---प्रभो ! आप इस पापी दुजयको इसकी
सेनाके सहित मार डाले ।! मुनिके ऐसा कहते ही
अग्निके समान प्रञ्त्रलित भगवानके सुदर्शनचक्रने सेना-
सहित दुजपको भस्म कर डाला । यह संब कार्य एक
निमेपक्रे भीतर---पलक मारते सम्पन्न हो गया । फिर
भगवानने गौरमुखसे कहा--मुने ! इस बनमें दानवोंका
परिवार एक निमेषमें ही नष्ट हो गया है । अतः इस
स्थानकी "नैमिषारण्य-क्षेत्रके' नामसे प्रसिद्धि होगी । इस
तीर्थमें ब्राह्मणॉंका समुचित निवास होगा । इस वनके
भीतर में यज्ञपुरुषके रूपमै निवास करूँगा | ये पंद्रह
दिव्य पुरुष, जो मणिसे प्रकट हुए हैं, सत्ययुगर्म याज्य
नामसे विख्यात राजा होंगे ।'
इस प्रकार कहकर भगवान् श्रीहरि अन्तर्धान हो
गये और मुनिवर गोरसुख भी अपने आश्रसमे आनन्दपूर्वक निवास करने लगे ।
>- छ कती
राजा सुप्रतीककृत भगवानकी स्तुति तथा श्रीविग्रहमें लीन होना
भगवान् वराह कहते है-प्रथ्वि ! जब राजा
सुप्रतीकने इतने वळी पुरुषोंके चक्की आगमें भस्म
; होनेकी वात सुनी तो उनके सर्वाङ्गमै चिन्ता व्याप्त हो
je गयी और वे सोचमें पड गये । फिर सहसा उनके
। अन्त:करणमे आध्यात्मिक ज्ञानका उदय हो गया।
| उन्होंने सोचा--'चित्रकूट पर्वतपर भगवान् विष्णु, जो
राघवेन्द्र 'श्रीराम'नामसे कहे जाते हैं, अत्यन्त विख्यात
हैं । अब में वहीं चढ और भगवानके नामका
उच्चारण करते हुए उनकी स्तुति करूँ V मनमें ऐसा
निश्चय कर राजा सुप्रतीक परम पवित्र चित्रकूट FaR
पहुँचे और भगवानकी इस प्रकार स्तुति करने लग गये | -
राजा सुप्रतीक बोले--जो राम नरनाथ, अच्युत,
कवि, पुराण, देवताओंके शत्रु असुरोंका नाश RANS
SEY के है

Coo स्ट स्स स्स्स स्स्स स्ट ट्ट ट्ट ट्ट ट्ट ट्ट
प्रभव, महेश्वर, प्रपज्नातिहर एवं श्रीधर नामसे सुप्रसिद्ध
हैं, उन मङ्गलमय भगवान् श्रीहरिको मैं निरन्तर नमस्कार
करता हूँ । प्रभो ! पृथ्वीमें ( शब्द, स्पशं, रूप, रस,
गन्ध-इन ) पाँच प्रकारसे, जलमें ( शब्द, स्पश, रूप,
रस--इन ) चार प्रकारसे, अग्निर्मे ( शब्द, स्पश और
रूप-इन) तीन प्रकारसे, वायुमें ( शब्द एवं स्पश--इन )
दो प्रकारसे तथा आकाझमें केवळ शब्दरूपसे विराजने-
वाले परम पुरुष एकमात्र आप ही हैं । सूर्य, चन्द्रमा
और अग्नि तथा यह सारा संसार आपका ही रूप है--
आपसे ही यह विश्व प्रकट होता तथा आपमें ही लीन हो
जाता है-ऐसा शात्रांका कथन है | आपका आश्रय पाकर
विश्व आनन्दका अनुभव करता है । इसीलिये तो समस्त
संसारमें आपकी 'राम'नामसे प्रतिष्ठा हो रही है ।
भगवन् ! यह संसार-समुद्र भयंकर दुःखरूपी तरङ्गोसे
व्याप्त है | इस भयंकर समुद्रमै इन्द्रियाँ ही घड्याळ
और नाक आदि क्रूर जलजन्तु हैं | पर जिस मनुष्यने
आपके नामस्मरणरूपी नौकाका आश्रय ले लिया है, वह
इसमें नहीं gaa | अतएव संतलोग तपोवनमें आपके
राम-नामका स्मरण करते हैं । प्रभो ! वेदोंके नर
होनेपर आपने मत्स्यावतार धारण किया । AÑ!
प्रलयके अवसरपर आप अत्यन्त प्रचण्ड अग्निका
रूप धारण कर लेते हैं, जिससे सारी दिशाएँ मस्ममय
रूपसे रञ्जित हो जाती हैं । माधव ! समुद्र-मन्थनके
समय युगयुगमँ आप ही खयं कच्छपके रूपसे पधारे
थे । भगवन् ! आप जनादन नामसे विख्यात हैं | जब
आपकी तुलना करनेवाला दूसरा कोई कहीं भी नहीं
मिला तो आपसे अधिककी वात ही क्या है । महात्मन् !
आपसे यह सम्यूण संसार, वेद एवं समस्त दिशाएँ
ओत-ग्रोत हैं | आप आदिपुरुष एवं परमधाम हैं।
फिर आपके अतिरिक्त मैं दूसरे किसकी शरणमें जाउँ ।
सर्वप्रथम वेत्रळ आप ही विराजमान थे । इसके बाद
हततत, JETA जळ, अग्नि, वायु, आकाश, मन-
[ संक्षिप्त
बुद्धि एवं सभी गुण-इनका भी क्रमशः आविर्भाव
हुआ । आपसे ही इन सबकी उत्पत्ति हुई है । मेरी समझसे
आप सनातन पुरुष हुँ । यह अखिल विश्व आपसे
भलीभाँति विरचित एवं विस्तृत है । सम्पूर्ण संसारपर
शासन करनेवाले प्रभो ! विश्व आपकी मतिं है । आप
हजार भुजाओंसे शोभा पाते हैं । ऐसे देवताओंके भी
आराध्य आप प्रभुकी जय हो । परम उदार भगवन् |
आपके 'राम'रूपको मेरा नमस्कार है ।
राजा सुप्रतीके स्तुति करनेपर प्रभु प्रसन्न हो
गये । भगवानूने अपने खरूपका इस प्रकार उन्हें दर्शन
कराया और कहा--“सुप्रतीक ! वर माँगो ।? श्रीहरिकी
अमृतमयी वाणी सुनकर एक बार राजाको बड़ा आश्चर्य
हुआ | फिर उन देवाधिदेव प्रभुको प्रणाम कर वे बोले
“भगवन् ! आपका जो यह सर्वोत्तम विग्रह है, इसमें मुझे
स्थान मिल जाय-आप मुझे यह वर देनेकी कृपा करें ।!
इस प्रकारकी बातें समाप्त होते ही महाराज सुप्रतीककी
चित्तवृत्ति भगवान् गदाधरकी ai लग गयी ।
ध्यानस्थ होकर वे भगवानूके नामोंका उच्चारण करने
लगे । फिर उसी क्षण अपने अनेक उत्तम कर्मॉके
प्रभावसे वे पाञ्चभौतिक शरीर छोड़कर श्रीहरिके विग्रहमें
लीन हो गये ।
भगवान् वराह कहते हैं--प्रथ्वि ! तुम्हारे सामने मैंने
इस समय जिसे प्रस्तुत किया है, वह यह बराहपुराण बहुत
प्राचीन है । पूर्व सत्ययुगमें मैंने ब्रह्माजीको इसका
उपदेश किया था | यह उसीका एक अंश है । कोई
हजारों मुखोंसे भी इसे कहना चाहे तो नहीं कह
सकता । कल्याणि ! प्रसङ्ग छिड़ जानेपर पूर्णरूपसे
जो कुछ स्मरणमें आ गया है, वही प्राचीन चरित्र
तुम्हें सुनाया है । कुछ लोग इसकी समुद्रके बूँदोंसे उपमा
देते हैं, पर यह टीक नही. है । खयम्भू ब्रह्माजी,
mana

श्रीवराहपुराण |
% amina Rasanga ui पितृगीत ॐ
सव॑तन्त्र-खतन्त्र भगवान् नारायण तथा मैं--सभी
समस्त चरित्रका वर्णन करनेमें असमर्थ हैं। अतः
उन परम प्रभु परमात्माकें आदिखरूपका तुम्हें सदा
स्मरण करना चाहिये । समुद्रके रेतोंकी तथा प्रथ्वीके
रजःकणोंकी तो गणना हो सकती हैं; किंतु परब्रह्म
CTA
परमात्माकी कितनी लीलाएँ है-- इसकी संख्या असध्भव
है । शुचिस्मिते ! तुम्हें मैंने जो प्रसङ्ग सुनाया है, यह
उन भगवान् नारायणके केवळ एक अंशसे सम्बन्ध
रखता है | यह लीला सत्ययुगमें हुई थी । अब तुम दूसरा
कौन प्रसङ्ग सुनना चाहती हो, यह बतलाओ |
पितरोंका परिचय, श्राद्के समयका विरूपण तथा पितृगीत
पृथ्वीने पूछा--प्रभो ! मुनिवर गोरमुखने भगवान्
श्रीहरिके अद्भुत कमको देखकर फिर क्या किया !
भगवान् वराह कहते हैँ--पृथ्वि | भगवान् श्रीहरिने
निमेषमात्रमें ही वह सव अद्भुत कर्म कर दिखाया था । उसे
देखकर मुनिश्रेष्ठ गोरमुखने भी नैमिषारण्यक्षत्रमे जाकर
जगदीश्वर श्रीहरिकी आराधना आरम्भ कर दी । उस
क्षेत्रमे प्रभास नामसे प्रसिद्ध एक तीर्थ है | वह परम
ढुळम तीर्थ चन्द्रमासे सम्बन्धित है। तीर्थके विशेषज्ञोका
कथन है कि वहाँके खामी भगवान् श्रीहरि दैत्योंका
संहार करनेवाले “दैत्यसूदन? नामसे सदा विराजते
हैं । मुनिकी चित्तवृत्ति उन प्रभुकी आराधनामें
स्थिर हो गयी। अभी वे उन भगवान् नारायणकी
उपासना कर ही रहे थे-इतनेमें परम योगी मार्कण्डेयजी
वहाँ आ गये । उन्हें अतिथिके रूपमें [प्राप्तकर
गौरमुखने दूरसे ही बड़े हर्षके साथ भक्तिपूर्वक
उनकी पा एवं अर्ध्य आदिसे पूजा आरम्भ कर दी ।
उन प्रतापी मुनिको कुशके आसनपर विराजित कर
गौरसुखने सविनय पूछा--'महात्रती मुनिश्रेष्ठ ! मुझे पितरों
एबं श्राद्धतत्तका उपदेश करे? गोरसुखके यों पूछनेपर
महान् तपसी ्विजवर माकण्डेयजी बड़े मीठे खरमें उनसे
कह्ने लगे ।
माकण्डेयजी योले-मुने ! भगवान् नारायण
समस्त देवताओंके आदि प्रवतक एवं गुरु हैं । उन्हींसे
सुनियोंकी सृष्टि की है । सुनियांकी रचना करके
ब्रह्माजीने उनसे कहा--“तुम मेरी उपासना करो |?
सुनते हैं, उन छोगोंने खयं अपनी ही पूजा कर ली।
अपने पुत्रोंद्रारा इस प्रकार कम-विकृति देखकर ब्रह्माजीने
उन्हें शाप दे दिया--“तुमलोगोंने ( ज्ञानाभिमानसे )
मेरी जगह अपनी पूजा कर विपरीत आचरण किया है ।
अतः तुम्हारा ज्ञान नष्ट हो जायगा |
इस प्रकार शाप-प्रस्त हो जानेप उन सभी
JA अपने वंशके प्रवतक पुत्रोको उत्पन्न
किया ओर फिर खयं खर्गळोक चले गये । उन ब्रह्मवादी
मुनियोंके परलोकवासी होनेपर उनके पुत्रोने विधिपूवेक
श्राद्ध करके उन्हें तृप्त किया । उन पितरोंकी
“वैमानिक? संज्ञा है । वे सभी ब्रह्माजीके मनसे प्रकट
हुए हैं । पुत्र मन्त्रका उचारण करके पिण्डदान
करता है---यह देखते हुए वे वहाँ निवास करते हैं ।
गोरसुखने पूछा-जहान् ! जितने पितर हैं और
उनके श्राद्वका जो समय है, वह में जानना चाहता हूँ
तथा उस लोकमें रहनेवाले पितरोंके गण कितने हैं,
यह सब भी मुझे बतानेकी कृपा करें ।
मार्कण्डेयज्ञी कहने छंगे--द्विजबर ! देवताओंके
लिये सोम-रसकी बृद्धि करनेवाले कुछ खगनिवासी पितर
मरीचि आदि नामोंसे विख्यात हैं । उन श्रेष्ठ पितरोंमें
चारको मूत ( मूर्तिमान् ) ओर तीनको अमूत ( बिना
ब्रह्मा कळ पघा रनमा एमए Tamil Dida) का आह cangra मल्या सात

है। उनके रहनेवाले लोकको तथा उनके खमावको बताता हूँ,
छुनो । सन्तानक नामक लोकोमें “भार” नामक पितृगण
निवास करते हैं, जो देवताओंके उपास्य हैं ये सभी
ब्रह्मवादी हैं । व्रहलोकसे अलग होकर ये नित्यलोकोंमें
निवास करते हैं । सो युग व्यतीत हो जानेपर इनका
पुनः प्रादुर्भाव होता हे । उस समय अपनी पूवस्थितिका स्मरण
होनेपर सर्वोत्तम योगका चिन्तन करके परम
पवित्र योग-सम्बन्धी अनिवृत्ति-लक्षण मोक्षको वे प्राप्त
कर ळेंगे । ये सभी पितर azi योगियोंके योगद्वारा
तृप्त किये जानेपर योगी पुरुषोंके हृदयोंमें पुनः योगकी
बृद्धि करते हैं । क्योंकि भगवद्भक्तके भक्तियोगसे इन्हें बड़ा
संतोष होता है | अतएव योगिवर ! भगवानको अपना
सवख अपण करनेवाले योगी पुरुषको श्राद्धकी वस्तुएँ देनी
चाहिये ।
सोम-रस पीनेवाले सोमप पितरोंका यह प्रधान
प्रथम सग है । ये पितर उत्तम वर्णवाले ब्राह्मण हैं |
इन सत्रका एक-एक शरीर है । ये खरगलोकमें रहते हैं ।
भूलोकके निवासी इनकी पूजा करते हैं । कल्पपयन्तजीवी मरीचि आदि पितर ब्रह्माजीके पुत्र हैं ।
वे अपने परिवारोंके साथ मरुतोंकी उपासना करते हैं--
मरुद्गण उनके उपास्य हैं | सनक आदि तपसी “बैराज”
नामक पितृगण उन mezh भी पूज्य हैं ।
वेराजसंक्षक पितरांके गणकी संख्या सात कही जाती
है । यद्द पितरोंकी संतानका परिचय हुआ |
WAA वणवाळे सभी लोग उन पितरोंकी पूजा
कर सकते हं--यह नियम है | ब्राह्मण, क्षत्रिय एवं
aa तीनो वणासे अनुमति पाकर द्विजेतर भी
उक्त सभी पितरोंकों पूजा कर सकता दै । उसके पितर इन
Ronia मिन्न हैं । ब्रह्मन् ! पितरोंमें भी मक्त
और चेतनक प्रकारके पितर नहीं त्त
जाते हैं । विशिष्ट झाखोंकों देखने, पुराणोंका अबलोकन
करने तथा ऋपियोंके बनाये हुए शार्त्रोंका अध्ययन करने-
' # उके जिस ठाहोराजर्म सूयके विपुवरेखापर चळे जनिपर् F AUTA मान बराबर हो जाता दै, उस समय विषुव
योगकी प्राप्ति या संक्रान्ति होती २ |
क्री ही uu महीसि gations
[ संक्षिप्त
से अपने पूज्य पितरोंका परिचय प्राप्त कर लेना चाहिये।
सृष्टि रचनेके समय ही फिर ब्रह्माजीको स्मृति प्राप्त
हुईं । तब उन्हें पूत्र पुत्रोंका स्मरण हुआ । वे पुत्र तो
ज्ञानके प्रभावसे परम पदको प्राप्त हो गये हैं--यह बात
उन्हें विदित हो गयी । वसु आदिके कश्यप आदि,
त्राझणादि वर्णके वसु आदि और गन्धवे-प्रशति पितर
हैं-यह बात साधारणरूपसे समझ लेनी चाहिये |
इसमें कोई अन्यथा विचार नहीं है । मुनिवर ! यह
पितरोंकी सृष्टिका प्रसङ्ग है । प्रकरणवश तुम्हारे सामने
इसका वणन कर दिया | वैसे यदि करोड़ वर्षोतक इसे कहा
जाय, तो भी इसके विस्तृत प्रसङ्गका अन्त नहीं दीखता ।
द्विजवर ! अब मैं श्राद्गके लिये उचित कालका
विवेचन करता हूँ, सुनो । श्रद्वकर्ता जिस समय श्राद्धयोग्य
पदार्थ या किसी विशिष्ट ब्राह्मणको घरमें आया जाने अथवा
उत्तरायण या दक्षिणायनका आरम्भ, व्यतीपात योग हो,
उस समय काम्य श्राद्वका अनुष्ठान करे | विषुव योगर्मे#,
सूय और चन्द्रमाके ग्रहणके समय, सूर्यके
राइ्यन्तर-प्रवेशमें, नक्षत्र अथवा प्रहोद्वारा पीड़ित
होनेपर, बुरे खभ दीखने तथा घरमै नवीन अन्न
आनेपर काम्य-श्राद् करना चाहिये | जो अमावास्या
अनुराधा, विशाखा एवं खाती नक्षत्रसे युक्त हो, उसमें श्राद्ध
TAA पितृगण आठ वर्षोतक तृप्त रहते हैं । इसी
प्रकार जो अमावास्या पुष्य, पुनर्वसु या आर्द्रा नक्षत्रसे
युक्त हो, उसमें पूजित होनेसे पितृगण बारह वर्षोंतक
तृप्त रहते हैं । जो पुरुष देवताओं एवं पितृगणको तृप्त
करना चाहते हैं, उनके लिये धनिष्ठा, पूर्वाभाद्रपद
अथवा शतमिपासे युक्त अमावास्या अत्यन्त दुर्लभ दै ।
MANA ¦ जब अमावास्या इन उपयुक्त नौ नक्षत्रोंसे युक्त
हाता इं, उस समय किया हुआ श्राद्ध पितृगणको अक्षय
तृप्तिकारक होता है । वैशाखमासके शुक्र पक्षकी तृतीया,
S aS नक E —-

e
h
s
SY
श्रीचराइपुराण ]
कार्तिकके शुक्र पक्षकी नवमी, भाद्रपदके कृष्ण पक्षकी
त्रयोदशी, माघमासकी अमावास्या, चन्द्रमा अथवा सूयके
प्रहणके समय तथा चारों अष्टकाओंमें# अथवा उत्तरायण या
दक्षिणायनके आरम्मके समय जो मनुष्य एकाग्रचित्तसे
पितरोंको तिळमिश्रित जल भी दान कर देता है, वह
मानो सहस्र वर्षोके लिये श्राद्ध कर देता है । यह परम
रहस्य खयं पितृगणोंका बतलाया हुआ है । कदाचित्
माघकी अमावास्याका यदि शतभिषा नक्षत्रसे योग
हो जाय तो पितृगणकी तृसिके लिये यह परम उत्कृष्ट
काळ होता है | द्विजवर ! अल्प पुण्यवान् पुरुषोंको
ऐसा समय नहीं मिलता और यदि उस दिन धनिष्टा
नक्षत्रका योग हो जाय तो उस समय अपने कुळमें
उत्पन्न पुरुपद्वारा दिये हुए अन्न एवं जलसे पितृगण
दस हजार वर्षके लिये तृप्त हो जाते हैं तथा यदि माघी
अमावास्याके साथ पूर्वामाद्रपद नक्षत्रका योग हो और
उस अवसरपर पितरोंके लिये श्राद्ध किया जाय तो इस
कर्मसे पितृगण अत्यन्त तृप्त होकर पूरे युगतक सुखपूर्वक
शयन करते हैं । गङ्गा, शतद्रु, विपाशा, सरखती और
नेमिषारण्यमें स्थित गोमती नदीमें खानकर पितरोंका
आदरपूर्वक तर्पण करनेसे मनुष्य अपने समस्त पापोंको
नष्ट कर देता है । पितृगण सवदा यह गान करते हैं
कि वर्षाकाळमें ( भाद्रपद शुक्रा त्रयोदशीके ) मधा-
नक्षत्रमे तृप्त होकर फिर माघकी अमावास्याको अपने
पुत्र-पौत्रादिद्वारा दी गयी पुण्यतीथाकी जळाञ्जलिसे हम
कब तृप्त होंगे । विशुद्ध चित्त, शुद्र धन, प्रशस्त काल,
उपर्युक्त बिधि, योग्य पात्र और परम भक्ति--ये सब
मनुष्यको मनोवाञ्ित फल प्रदान करते हैं ।
पितृगीत
विप्रवर ! इस प्रसङ्गमें पितरोंद्वारा गाये हुए कुछ
छोकोका श्रवण करो । उन्हें सुनकर तुमको आदरपूर्वक
Jar ही आचरण करना चाहिये | पितृगण कहते हैं--
Via ati Sahip, Bawa aai याकड ai पिठुगीत ३ ५१
oe
कुलमें क्या कोई ऐसा बुद्विमान् धन्य मनुष्य जन्म
लेगा जो विततलोुपताको छोड़कर हमारे निमित्त पिण्डदान करेगा । सम्पत्ति होनेपर जो हमारे ua
्राह्मणोंको रन्न, वख, यान एवं सम्पूण भोग-सामग्रियोंका
दान करेगा अथवा केवल अन्न-वख्नमात्र वैभव होनेपर
श्राद्वकालमै भक्तिविनन्न चित्तसे श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको
यथाशक्ति भोजन ही करायेगा या अन्न देनेमें भी असमर्थ
होनेपर MNAR वन्य ua, जंगली शाक
और थोडी-सी दक्षिणा ही देगा, यदि इसमें भी
असमर्थ रहा तो किसी भी ह्विजश्रेष्ठको प्रणाम करके
एक सुट्टी काला तिल ही देगा अथवा हमारे उद्देश्यसे
पृथ्वीपर भक्ति एवं नम्नतापूवक सात-आठ तिलोंसे युक्त
जलाञ्जलि ही देगा, यदि इसका भी अभाव होगा
तो कह्दी-न-कहींसे एक दिनका चारा लाकर प्रीति और
श्रद्धापूवेक हमारे RA गौको खिलायेगा तथा इन
सभी वस्तुओंका अभाव AAR वनमें जाकर अपने
mame ( बगल ) को दिखाता हुआ सूर्य आदि
दिक्पालोसे उच्चखरसे यह कहेगा---
न मेऽस्ति चित्तं न धनं न चान्यच्छाद्धस्प योग्यं स्वपितृत्नतर स्सि ।
arg भक्त्या पितरो मयेतों
~ `A ea
भुजो ततो वत्मेनि मारुतस्य ॥
“मेरे पास श्राद्वकमके योग्य न धन-सम्पत्ति है और
न कोई अन्य सामग्री, अतः मैं अपने पितरोंको
प्रणाम करता हूँ । वे मेरी भक्तिसे ही तृप्ति-छाभ करे ।
मैंने अपनी दोनों बोंडे आकाशमें उठा रखी हैं ।?
द्विजोत्तम ! धनके होने अथवा न होनेकी अत्रस्थामें
पितरोने इस प्रकारकी विधियाँ बतलाथी हैं । जो पुरुष
इसके अनुसार आचरण करता है, उसके द्वारा श्राद्ध
समुचितरूपसे ही सम्पन्न माना जाता है |
——T Sees
तिथियोंडी अष्टका? संशा है |
ह प्रत्येक मासकी सप्तमी, अएमी एवं नवमी तिथियोके समूहको तथा पोप साथ एबं फाङ्गुनके कृष्ण Wa आपसी

५२ अश aa लीअयो रत कहा भ००
[ संक्षिप्त
AZMA
माकण्डेयजी कहते है--विग्रवर ! प्राचीन समयमें
यह प्रसङ्ग ब्रह्माजीके पुत्र सनन्दनने, जो सनकजीके
छोटे भाई एवं परम बुद्धिमान् हैं, मुझसे कहा था |
अब ब्रह्माजीद्वारा बतछायी वह बात सुनो । त्रिणाचिकेत,
Gia, त्रिसुपण, zai वेदाङ्गोके जाननेवाले, यज्ञानुष्ठानमें
तत्पर, भानजे, दोहित्र, खशुर, जामाता, मामा,
तपसी ब्राह्मण, पञ्चाग्नि तपनेवाले, शिष्य, सम्बन्धी तथा
अपने माता एवं पिताके प्रेमी--इन त्राह्मणोंको
्राद्वकममें नियुक्त करना चाहिये । मित्रघाती, खभावसे
ही विकृत नखवाला, काले दाँतत्राला, कन्यागामी,
आग लगानेवाला, सोमरस वेचनेवाला, जनसमाजमं
निन्दित, चोर, चुगळखोर, प्रामपुरोडित, वेतन लेकर
पढ़ने तथा पढानेवाला, पुनर्विवाहिता ख्रीका पति,
माता-पिताका परित्याग करनेवाला, हीन वर्णकी संतानका
पालन-पोषण करनेवाला, शूद्रा ख्लीका पति तथा मन्दिरमे
पूजा करके जीविका चलानेवाला-ऐसे ब्राह्मण श्राद्धके
अवसरपर निमन्त्रण देने योग्य नहीं हैं ।
ब्राह्मणको निमन्त्रित करनेकी विधि
विचारशील पुरुषको चाहिये कि एक दिन पूव ही
संयमी श्रेष्ट ब्राह्मणोंको निमन्त्रण दे दे । पर श्राद्वके
दिन कोई अनिमन्त्रित तपसी ब्राह्मण घरपर पधार तो
उन्हें भी भोजन कराना चाहिये । श्राद्रकर्ता घरपर
आये हुए त्राह्मणांका चरण धोये, फिर अपना हाथ
धोकर उर्न्हे आचमन कराये । तत्पश्चात् उन्हें आसनों-
पर बैठाये एवं भोजन कराये ।
त्राह्मणाकी संख्या आदि
पितरोंके निमित्त अयुग्म अर्थात् एक, तीन इत्यादि
तथा देवताओंके निमित्त युग्म अर्थात् दो, चार--इस
क्रमसे त्राह्मण-मोजनकी व्यवस्था करे । अथवा देवताओं
एवं पितरों-दोनोके निमित्त एक-एक ब्राह्मणको भोजन
करानेका भी विधान है । नानाका श्राद्ध वैखदेवकै
साथ होना चाहिये । पितृपक्ष और मातामहपक्ष-दोनोंके
लिये एक ही वैसतरदेव-श्राद्ध करे | देवताओंके निमित्त
राह्मणोंको पूर्वमुख बैठाकर भोजन कराना चाहिये
तथा पितृपक्ष एवं मातामहपक्षके त्राह्लणोंको उत्तरमुख
विठाकर भोजन कराये । द्विजवर ! कुछ आचार्य
कहते हैं, पितृपक्ष ओर मातामह--इन दोनोंके श्राद्ध
अलग-अलग होने चाहिये । अन्य कुछ महर्षियोंका
कथन है- दोनोंका श्राद्ध एक साथ एक ही पाकमें
होना समुचित है |
श्राद्धका प्रकार
बुद्धिमान् पुरुष श्राद्धमे आसनके लिये सर्वप्रथम
कुदा दे । फिर देवताओंका आवाहन करे । तदनन्तर
अघ्यं आदिसे विधिपूर्वक उनकी पूजा करे । ब्राह्मणोंकी
आज्ञासे जल एवं यवसे देवताओंको अर्ध्य देना
चाहिये । फिर श्राद्वविधिको जाननेवाला श्राद्धकर्ता
RREA उत्तम चन्दन, धूप और दीप उन विश्वेदेव
आदि देवताओंको अर्पण करे । पितरोंके निमित्त इन
सभी उपचारोंका अपसँव्य-भावसे निवेदन करे ।
फिर ब्राह्मणकी अनुमतिसे दो भाग किये हुए कुश
पितरोंके लिये दे । विवेकी पुरुषको चाहिये, मन्त्रका
उच्चारण करके पितरोंका आवाहन करे । अपसव्य
होकर तिल और जलसे अध्य देना उचित है |
१, द्वितीय कटके अन्तर्गत “अयं वाव यः पत्ते? इत्यादि तीन अनुवार्कोको पढ्नेवाला या उसका अनुष्ठान करनेवाला ।
२. “मधुवाता इत्यादि ऋचाका अध्ययन और मधु-ब्रतका आचरण करनेवाला |
३. Wa भेतु मां? इत्यादि तीन अनुवाकोंका अध्ययन और तत्सम्बन्धी वत करनेवाला ।
४, यडोपवीतको दाये कंधेपर रखना |

श्रीवराहपुराण |
Vinay Avasthi Sahib 8४६४ग्राझूअ्मंठण19£!2011811015 ५३
श्राद्ध करते समय अतिथिके आ जानेपर
कतंव्यका विधान
मार्कण्डेयजी कहते हैं-द्विजवर ! श्राद्ध करते समय
यदि कोई भोजन करनेकी इच्छासे भूखा पथिक अतिथि-
रूपमे आ जाय तो ब्राह्मणोंसे आज्ञा लेकर उसे भी
यथेच्छ भोजन कराना चाहिये | अनेक अज्ञातखरूप
योगिगण मनुष्योंका उपकार करनेके लिये नाना रूप
धारणकर इस धराधामपर विचरण करते रहते È
इसलिये विज्ञ पुरुष श्राद्वके समय आये हुए अतिथिका
सत्कार अवश्य करे | विप्रवर ! यदि उस समय वह
अतिथि सम्मानित नहीं हुआ तो श्राद्ध करनेसे प्राप्त
होनेवाले फलको नष्ट कर देता है ।
श्राद्धके समय हवन करनेक्री विधि
(मार्कण्डेयजी कहते हैं )--पुरुषप्रबर ! श्राद्धके
भवसरपर ब्राह्मणको भोजन करानेकें पहले उनसे आज्ञा
पाकर शाक और लवणहीन अन्नसे अग्निमें तीन बार
दवन करना चाहिये । उनमें “अग्नये कव्यवाहनाय
स्वाहा? इस मन्त्रसे पहली आहति, “सोमाय पिठमते
स्वाहा!--इससे दूसरी एवं 'वेवस्वताय स्वाहा’
कहकर तीसरी आहुति देनेका समुचित विधान है ।
तत्पश्चात् हवन करनेसे बचे हुए अन्नको थोड़ा-थोड़ा
सभी ब्राह्मणांके पात्रोमें दे ।
श्राद्धमे भोजन करानेका नियम
भोजनके लिये उपस्थित अन्न अत्यन्त मधुर, भोजनकर्ताकी इच्छाके अनुसार तथा अच्छी प्रकार सिद्ध किया
हुआ हो । पात्रोंमें भोजन रखकर श्राद्वकर्ता अत्यन्त
सुन्दर एवं मधुर वचन कहे--'मह्ााबुभावो ! अब आप
लोग अपनी इच्छाके अनुसार भोजन करें ।' श्रा्मणोंको भी
तदूगतचित्त और मौन होकर प्रसन्नमुखसे सुखपूर्वक
भोजन करना चाहिये । यजमानको क्रोध तथा उतावले-
पनको छोड़कर भक्तिपूर्वक भोजन परोसते रहना चाहिये ।
# रक्षो प्न-मन्त्र
यशेश्वरो यशसमस्तनेता
तत्संनिधानादपयान्तु स्यो
भोक्ताऽब्ययात्मा
अभिश्रवण ( वैदिक श्राद्वमन्त्रका पाठ )
ae ब्राह्मणोंके भोजन करते समय रक्षोष्न
मन्त्रश्का पाठ करके भूमिपर तिळ बिखेर दे तथा अपने
पितृरूपमें उन द्विजश्रेष्ठोका ही चिन्तन करे । साथ ही
यह भी भावना करे- न ब्राह्मणोंके शरीरोंमें स्थित
मेरे पिता, पितामह ओर प्रपितामह आदि आज भोजनसे तृप्त हो जायें ।? भूमिपर पिण्ड देते समय प्राथना
करे--'मेरे पिता, पितामह ओर प्रपितामह इस
पिण्डदानसे तृस्ति-लाभ करें । होमद्रारा सबल होकर
मेरे पिता, पितामह और प्रपितामह आज तृप्तिलाभ
करें |” सबके बाद फिर प्राथना करनी चाहिये “मेरे
पिता, पितामह और प्रपितामह--ये महानुभाव मैंने
भक्तिपूवक उनके लिये जो कुछ किया या कहा है-उससे
तृप्त होनेकी कृपा करें | मातामह, प्रमातामह, बृद्धम्रमातामह
और विश्वेदेव तृप्त हो जायें एवं समस्त राक्षसगण नष्ट
हों । यहाँ सम्पूण ARAA भोक्ता यज्ञेख़र भगवान्
श्रीहरि विराजमान हैं | अतः उनकी संनिधिके कारण
समस्त राक्षस और असुरगण यहाँसे तुरंत भाग जासे ।?
अन्न आदिके विकरणका नियम
जब निमन्त्रित ब्राह्मण भोजनसे तृप्त हो जाय, तो
भूमिपर थोड़ा-सा अन्न डाळ देना चाहिये । आचमनके
लिये उन्हें एक-एक बार शुद्ध जल देना आवश्यक है |
तदनन्तर मळीभाँति तृप्त हुए ब्राह्मणोंसे आज्ञा लेकर भूमिपर
सभी उपस्थित अन्नोंसे पिण्डदान करनेका विधान है ।
पिण्डदानका नियम
श्राद्धकालमें भळीमाँति सावधान होकर तिलके साथ
उन्हें पिण्ड अर्पण करे । पितृतीर्थसे तिल्युक्त जलाञ्जलि
दे तथा मातामह आदिके लिये भी पितृतीर्थसे ही पिण्डदान करना चाहिये । फिर ब्राह्मणोंके उच्छि्के निकट
हरिरीश्वरोऽत्र ।
रकञास्यशेषाप्यसुराश्च सरे || ( बराहपुराण १४ | ३३)

Kma डकहर BRAA '्हीउ३१४४०१ऽ
oC
[ संक्षिप्त
द्वी दक्षिण दिंशामें अग्रभाग करके विछाये हुए कुशाओं-
पर पहले अपने पिताके लिये पुष्प और धूप आदिसे
पूजित पिण्ड दान करे । फिर पितामह और प्रपितामहे
लिये एक-एक पिण्ड अपण करना चाहिये । तदनन्तर
"खेपभागभुजस्तप्यन्ताम ऐसा उच्चारण करते हुए
लेपभोजी ( पिण्डसे बचे अन्न पानेत्राले ) पितरोंके
निमित्त कुशाक्रे मूलसे अपने हाथमें लगे अन्नको गिरावे ।
विवेकी पुरुषको चाहिये कि इसी प्रकार गन्ध और
मालादियुक्त पिण्डोंसे मातामह आदिका पूजन करके फिर
द्रिजश्रेष्टोंकी आचमन करावे । द्विजवर ! पितरोंका
चिन्तन करते हुए भक्तिके साथ पहले पिता प्रतिको
पिण्ड देना आवश्यक है । फिर खस्तिघाचन करनेवाले
राह्मणोंको अपनी झक्तिके अनुसार दक्षिणा देनेके
पश्चात् विश्वेदेवके निमित्त प्रार्थनाके मन्त्रोका पाठ
होना चाहिये । जो विरवेदेव यहाँ पधारे हैं, वे
प्रसन्न हो जाये-यों श्राद्रकर्ता प्राथना करे । वहाँ
उपस्थित ब्राहमण उसका अनुमोदन कर दें । फिर
आशीर्वादके लिये प्राथना करना समुचित है । महामते !
पहले पितृपक्षके ब्राहणोंका विसर्जन करे | तत्पश्चात्
देवपक्षे ब्राह्मण विदा किये जायें । विश्वेदेवगणक्रे
सहित मातामह आदिमें भी ब्राह्मण-भोजन, दान और
विसर्जन आदिकी यही विधि बतलायी गयी है । पितृ
और मातामद--दोनों ही पक्षोके श्राद्वोरमे पाद-शोच आदि
सभी कर्म पहले देवपक्षके ब्राह्मणोंका करे | परंतु बिदा
पहले पितुपक्षीय अथवा मातृपक्षीय ब्राह्मणोंको ही करे |
मातामह आदि तीन पितरोंके श्रद्भमें ज्ञानी ब्राह्मण प्रथम
स्थान पानेका अधिकारी है । ब्राहाणोंको प्रीतित्रचन और
सम्मानपूर्वक बिदा करे । उनके जानेके समय द्वारतक
पीढे-पीछे जाय । जब वे आज्ञा दें, तब लौट आवे |
श्राद्धके अन्तमे बलिबेशवदेयका विधान
धाद्ध कामकै पश्चात् AA नामक नित्यक्रिया
` # दिनके ८वें पष कुतप कहते है, यह प्राय
CR a oara aaa
करनी चाहिये । इस प्रकार सवका सत्कार करके अपने
घरके बड़े लोगों तथा बन्धु-बान्धवों एवं सेवकोंसहित
खयं भोजन करना चाहिये । विवेकी पुरुषका कतंव्य है
कि इसी प्रकार पिता, पितामह, प्रपितामह तथा मातामह,
प्रमातामह एवं बृद्धप्रमातामहका श्राद्ध सम्पन्न करे ।
श्राद्धद्वारा अत्यन्त तृप्त होकर ये पितर सम्पूर्ण मनोरथ
पूर्ण कर देते हैं | काला तिल, कुतप ggas और
दोहित्र--ये तीन श्राद्वरमे परम पवित्र माने जाते हैं ।
चाँदीका दान तथा उसका दशन भी श्रेष्ठ है । श्राद्वकर्ताके लिये क्रोध करना, उतावलापना तथा उस दिन
कहीं जाना मना है । ये. तीनों बातें श्राद्में भोजन
करनेवालेके लिये भी वर्ज्य हैं । द्विजवर ! विधिपूर्वक
श्राद्ध करनेवाले पुरुषोंसे विश्वेदेवगण, पितृगण, मातामह
एवं कुटुम्त्रीजन सभी संतुष्ट रहते हैं | द्विजवर ! पितृ-
गणोंका आधार चन्द्रमा है और चन्द्रमाका आधार योग
है । अतः श्राद्धमें योगिजनको नियुक्त करना अति उत्तम
है । विप्रवर ! श्राद्वभोजी एक सहस्र ब्राह्मणोंके सम्मुख
यदि एक भी योगी उपस्थित हो जाय तो वह यजमानके
सहित उन सबका उद्धार कर देता दै । सामान्यरूपसे
सभी पुराणोंमें इस पितृक्रिपाका वर्णन किया गया है ।
इस क्रमसे कर्मकाण्ड होना चाहिये ।
यह जानकर भी मनुष्य संसारके वन्थनसे छूट जाता
है । गौरमुख ! श्रेष्ठ अतवाले बहुत-से ऋषि श्राद्धका
आश्रय लेकर मुक्त हो चुके हैं | अतएव तुम भी इसके
अनुष्ठानमें यथाशीघ्र तत्पर हो जाओ |
द्विजवर ! तुमने भक्तिपूवक इस प्रसङ्गो पूछा है,
अतः तुम्हारे सामने में इसका वर्णन कर चुका । जो
पितृयज्ञ करके भगवान् श्रीहरिका ध्यान करता है, उससे
बढ़कर कोई कार्य नहीं है और उस यज्ञसे बढ़कर दूसरा
कोई पितृतन्च भी नहीं है--इसमें कोई संदेह नहीं।
बा वत तत त
1 झाढे बारह AÈ आसपास आता है ।
खूब आय

Sener.
है
ma h
श्रीवराहपुराण | ॐ गौरसि डो दस अवसि
पृथ्वीने पूळा--भगवन् ! मुनिवर गौरमुखने
माकण्डेयजीके मुखसे श्राद्वसम्बन्धी ऐसी विधि सुनकर
फिर क्या किया ?
भगवान् वराह बोले-वसुंधरे ! पाकण्डेयजीकी
बुद्धि अपरिमित थी उनके द्वारा इस प्रकार पितृकल्प
सुनते ही मुनिवरकी कृपासे गोरमुखको सो जन्मोंकी बातें
याद आ गयीं |
पृथ्वीने पूछा--भगवन् ! गौरमुख पूवजन्ममें कौन
थे, उनका क्या नाम था, बातें याद आनेकी शक्ति
उनमें कैसे आयी और उन महाभागने उन्हें जानकर
फिर क्या किया ?
भगवान् वराह कहते हँ--वझुंधरे ! ये गौरमुख
पूवके एक दूसरे कल्पमें खयं ag मुनि थे । श्रीब्रह्माजीने
अपने पुत्रांको जो यह शाप दिया था कि पुत्रोद्वारा ही
उपदेश प्राप्त करके तुमलोग सद्गति प्राप्त करोगे
इसीलिये श्रीमाकण्डेयजीने भी इन्हें ज्ञान प्रदान किया ।
मुनिवर माकण्डेयजी भी उन्हींके वंशमें उत्पन्न हुए थे ।
श्रेष्ठ अज्ञेंसे शोभा पानेवाली पृथ्वी ! इस प्रकार उपदिष्ट
होनेपर उन्हें सम्पूर्ण जन्मोंकी बातें याद हो आयीं ।
फिर पूवेजन्मकी बातको स्मरण करके उन्होंने जो कुछ
किया है, वह संक्षेपमें कहता हूँ, सुनो । उस समय
गौरमुख पूर्व-कथनानुसार पितरोंके लिये बारह वर्षोतक
श्राद्ध करते रहे । तत्पश्चात् श्रीहरिकी आराधनाके लिये
वे उनकी इस प्रकार स्तुति करने लगे । तीनों लोकोमें
प्रसिद्ध जो प्रभासतीर्थ है, वहीं जाकर गौरमुखने दैत्यदळन परमप्रभुकी स्तुति आरम्भ कर दी |
द्शावतारस्तोत्र
गौरसुख बोले--जो शब्रुओंका दर्प दूर करनेवाले,
ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ, सूथ, चन्द्रमा, अश्िनीकुमाररूपमें
प्रतिष्ठित, युगमें स्थित, परमपुराण, आदिपुरुष, सदा
Vani Trust Donations
की स्तवन तथ उनका घ्रह्ममे लीन होना # 44
गोरमुखके द्वारा दस अवतारोंका स्तवन तथा उनका ब्रह्ममें लीन होना
विराजमान तथा देवाधिदेव भगवान् नारायण नामसे
विख्यात हैं, उन मङ्गळमय श्रीहृरिकी अब में स्तुति
करता हूँ । प्राचीन समयमें जब वेद नष्ट हो
चुके थे, उस अवसरपर इस विशाल वसुंधराका
भरण-पोषण करनेवाले जिन आदिपुरुषने पर्वतके
समान विशाल मत्स्यका शरीर धारण किया था तथा
जिनके पुच्छके अग्रभागसे चमचमाती हुई तेज-छटा
विकीर्ण हो रही थी, उन शत्रुसूदन भगवान् श्रीहरिकी
मैं स्तुति करता हूँ । समुद्र-मन्थनके निमित्त सबका हित
करनेके विचारसे कच्छपका रूप धारणकर जिन्होंने
महान् पवत मन्द्राचलको आश्रय दिया था, वे दैत्योके
संहार करनेवाले पुराण-पुरुष देवेश्वर भगवान
श्रीहरि मेरी सभी प्रकार रक्षा करें | जिन महापुरुषने महावराहका रूप धारणकर रसातलमें
प्रवेश किया और वहाँसे पृथ्वीको ले आये
तथा देवताओं एवं सिद्धोंने जिनकी 'यइपुरुषः
संज्ञा दी है, वे असुरसंहर्ता, सनातन श्रीहरि
मेरी रक्षा करें । जो प्रत्येक युगमे भयंकर
नृसिंहरूपसे विराजते हैं, जिनका मुख अत्यन्त
भयावह है, कान्ति सुवणके समान है तथा
जिनका दैत्योका दलन करना खाभाविक गुण है, वे
योगिराज जगतूके परम आश्रय भगवान् श्रीइरि हमारी
रक्षा करें । जिनका कोई माप नहीं है, फिर भी
बलिका यज्ञ नष्ट करनेके लिये जिन योगात्माने योगके
बळसे दण्ड और मृगचमसे सुशोभित वामन-रूपसे
बढ़ते हुए त्रिलोकीतक नाप ली, वे परम
प्रभु हमारी रक्षा करें । जिन्होंने परमपराक्रमी
परझुरामजीका रूप धारण करके इक्कीस बार सम्पूण
भूमण्डलपर बिजय प्राप्त की और उसे कश्यपजीको
सौंप दिया तथा जो सजनोंके रक्षक एवं असुरोंके
संद्वारक हैं, वे ह्रिण्यगभ भगवान् श्रीहरि हमारी रक्षा

Vinay Avasthi नव कीलयीडरत \ र्म
% नमस्तस्म वराहाय लालय
_ जज
ust Donations
करे
[ संक्षिप्त
म
करें । हिरण्यगर्भ जिनकी संज्ञा है, सवसाधारण-जन
जिन्हें देख नहीं सकता तया जो राम आदि रूपोसे
चार प्रकारके शरीर धारण कर चुके हैं एबं अनेक
प्रकारके ख्पोंसे राक्षसोंका विनाश करते हैं, वे आदि-
पुरुष भगवान् श्रीहरि हमारी रक्षा करें । चाणूर और
कंस नामधारी दानव दर्पसे भर गये थे । उनके भयसे
देवताओंके हृदयमें आतङ्क छा गया था । अतः उन्हें
निर्भय करनेके लिये जो प्रत्येक युग एवं कल्पमें
वसुदेवके पुत्र श्रीकृष्णरूपसे विराजते हैं, वे प्रभु हमारी
रक्षा करें । जो सनातन, ब्रह्ममय एवं महान् पुरुष होकर
भी वणकी व्यवस्था करनेके लिये प्रत्येक युगमें कल्किके
नामसे विख्यात हैं, देवता, सिद्ध और दैत्योंकी आँखे
जिनके रूपको देख नहीं सकती एवं जो विज्ञानमागेका त्याग करके यम-नियम आदिके प्रवर्तक
बुद्धरूपसे सुपूजित होते हैं और मत्स्य आदि अनेक रूपोर्मे
विचरते हैं, वे भगवान् श्रीहरि हमारी रक्षा करें ।
भगवन् ! आप पुरुषोत्तम हैं तथा समस्त कारणोंके भी
कारण हैं | आपको मेरा अनेकरा; प्रणाम दै ।
प्रभो ! अब आप मुझे मुक्ति-पद प्रदान करनेकी कृपा
इस प्रकार महर्षि गौरमुखके द्वारा भक्तिभावसे
संस्तुत एवं नमस्कृत होते-होते चक्र एवं गदाधारी
श्रीहरि खयं उनके सामने प्रत्यक्षरूपसे प्रकट हो गये ।
उस समय गौरमुखने देखा कि प्रभुके विग्रहसे दिव्य
विज्ञान भी प्रकट हो रहा है । उसे पाकर मुनिकी
अन्तरात्मा पूर्ण शान्त हो गयी । गौरमुखके शरीरसे
विज्ञानात्मा निकली ओर श्रीहरिको पाकर उनके मुक्ति-
संज्ञक सनातन श्रीविग्रहमें सदाके लिये शान्त हो गयी ।
महातपाका उपाख्यान
पृथ्वीने पूछा-भगवन् ! मणिसे जो प्रधान पुरुष
निकले थे तथा जिन्हें भगवान् श्रीहरिने वर दिया था--
“लुम सभी त्रेतायुगमें राजा बनोगे’, उनकी उत्पत्ति
कैसे हुई ? उनके नाम क्या हुए तथा उन्होंने कौन-कौनसे
काम किये ! आप मुझे यह प्रसङ्ग बतानेकी कृपा करें ।
भगवान् वराह कहते हैं--प्राणियोंको प्रश्रय देने-
# स्तोष्ये AA महेन्द्र रिपुदर्पट शिव नारायण बरह्मविदां वरिष्म । आदिसर्गे एक इसर झा इर gaga शिवं नारायणं ब्रह्मविदां वरिष्ठम् | आदित्यचन्द्राश्रियुगस्थमाद्यं पुरातनं देत्यदृरं सदा इरिम् ॥
चकार मात्स्यं वपुरात्मनो यः पुरातनं वेद्विनाशकाले | महामही भृद्रपुरप्रपुच्छच्छटाहवार्च्चिः
तथाब्धिमन्थानक्कते गिरीन्द्रं दवार यः कोर्मवपुः पुराणम् | दितेच्छयाप्तः परुषः
महावराहः सततं पृथिव्यास्तलात्तलं प्राविशद् यो महात्मा । य्ञाङ्गसंञः सुरति
नसिंहरूपी च बभूव योऽसौ युगे युगे योगिवरोड्थ भीमः । करालवक्त्र: कनकाग्रवच
बलेमखध्वंसकृदप्रमेयी योगात्मको
त्रिःसप्तकृत्वो जगतीं जिगाय कृत्वा ददौ कश्यपाय
सुरशत्रुह्यद्यः ॥
पुराणः प्रपातु मां देत्यहरः सुरेश; ॥
द्धसङ्घः स पातु मां देत्यहरः पुराणः ॥
गग्रवर्चा वराशयो5स्मानसुरान्तको5व्यात् ॥
यागवपुःस्वरूपः । स दण्डकाष्ठाजिनलक्षण: क्षितिं योऽसौ मद्दान् क्रान्तवान् नः पुनाठु॥
WA प्रचण्डः | स जामदग्न्योऽभिजनस्य गोप्ता दिरण्यगर्भाऽसुरहा प्रपादु ॥
चतुष्प्रकारं च agi आद्यं इैरण्यगर्भप्रतिमानलक्ष्यम् | रामादिरूपेब हुरूपमेद॑ चकार सोऽस्मानसुरान्तकोऽब्यात् ॥
चाणूरकंसासुरदप भीतेर्भीतामराणामभयाय
युगे युगे कल्किनाम्ना महात्मा वर्णस्थिति क ठुँमनेकरूपः
न यस्य रूपं सुरसिद्धदेत्याः पश्यन्ति विज्ञानगतिं
वेदः । युगे युगे वासुदेवो बभूव कल्पे भवत्यद्भुतरूपकारी ॥
। सनातनो ब्रह्ममयः पुरातनो गूढाशयोऽस्मानसुरान्तकोऽव्यात् ॥
विद्याय । अतो यमेनापि समर्चयन्ति मत्स्यादिरूपाणि चराणि सोऽब्यात् ॥
नम्रो नमस्ते पुरुषोत्तमाय पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते | नमो नमः कारणकारणाय नयस्व मां मुक्तिपदं नमस्ते ॥

अवव्यहणुराण ]
वाळी पृथ्वी देवि! मणिसे प्रकट जो सुप्रभ नामका प्रधान
पुरुष था, वह त्रेतायुगमें एक महान् उदार राजा
हुआ । उसके प्रादुर्भावका प्रसङ्ग सुनो । प्रथम सत्ययुगे
wag नामसे एक प्रसिद्ध राजा हो चुके हैं । वे द्वी
पुनः त्रेतायुगर्मे राजा श्रुतकीतिं हुए । उस समय त्रिळोकीमें
TAA परात्रामियोंमें उनकी गणना थी । मणिसे उत्पन्न हुआ
सुप्रभ SRA घर पुत्ररूपसे उत्पन्न हुआ | उस समय
प्रजापाळ नामसे जगतूमें उसकी ख्याति हुई | एक दिनकी
बात है-राजा प्रजापाळ शिकारके छिये किसी ऐसे सघन
वनमें गया, जहाँ बहुत-से a जन्तु निवास
करते थे । वहाँ उसे एक सुन्दर आश्रम दिखायी
पढ़ा, जहाँ परमधार्मिक महातपा श्रषि निवास करते
थे । वे निराहार रहकर सदा परब्रह्म परमात्माका भ्यान
करते थे | तप करना ही उनका मुख्य काम था।
वहाँ जाकर राजाको आश्रममें प्रवेश करनेकी इच्छा
हुई, भतः वह आश्रमके भीतर गया । जंगी
A उस आश्रमके प्रवेश-मार्गकी बड़ी आकर्षक
शोभा हो रद्दी थी । सघन ळताएँ गृहके रूपमें
परिणत होकर ऐसी चमक रद्दी थी, मानो चन्द्रमा चाँदनी
Raw हो । वहाँ भमरोको बिना प्रयास À परितृप्ति
प्राप्त होती थी । ळाळ कमळकी पंखुडियोकि समान
कोमळ नखवाली वराङ्गनाएँ वहाँ यत्र-सत्र सुन्दर राग
आलाप रद्दी थो, मानो इन्द्रकी अप्सराएँ खगंळोक छोड़कर
पृथ्वीपर आ गयी हों । वहीं पासम ही अनेक प्रकारके
प्रच पक्षी आनन्दे भरकर चीं-चौं-चूँ-वूँ शब्द कर रहे
थे तया थोरे भी गूँज रहे थे। भाँति-भाँतिके
प्रामाणिक ( आकार-प्रकारवाले ) कदम्ब, नीप, अजुन
शोर ma, नामके वृक्ष शाखार्ओ तथा सामयिक
सुन्दर छूलोंसे सम्पन्न होकर उस भाश्रमकी शोभा
बढ़ाते थे | भाश्रमके ऊपर बैठे हुए पक्षियोंकी मधुर
ध्वनिसे उसकी शोभा अनुपम हो रही थी । वहाँ रहकर
Vinay Avasthi Sahibrperdatnee nid Renakions चछ
= TE
अपने कार्यमें तत्पर थे | प्रायः सवत्र यजञकुण्डोंसे यज्ञके
घुएं उठ रहे थे | हवन करनेसे आगकी प्रचण्ड
ळपटे निकल रही थीं तया गृहस्थ ब्राझणोंद्वारा यज्ञ
आरम्भ था । अतः ऐसा जान पड़ता था, मानो पापरूपी हायीको झान्त करनेके विचारसे अत्यन्त सीखे
दातवाले मतवाळे सिंह ही यहाँ आ गये हों ।
इस प्रकार सवत्र इष्ट्रि डालते हुए राजा प्रजापाळ्ने
अनेक उपार्योका आश्रय लेकर उस उत्तम आश्रमके
भीतर प्रवेश किया । वहाँ चले जानेपर सामने अत्यन्त
तेजसी मुनिवर मह्दातपा दिखायी पड़े! उस समय
पुण्यास्मा्षों एवं ब्रह्मवेत्ताऑमें शिरोमणि वे ऋषि कुशाके
घासनपर बेडे थे | उनका तेज ऐसा था, मानो अनम्त
सूर्याने एक रूः धारण कर छिया हो । मडातपाका
दशंन पाझर प्रजापाङको YA बात ही
भूळ गयी । ऋषिके सत्सङ्गसे उसके विचार शुद्ध
हो गये थे । धमके प्रति उसकी दृढ एवं अद्भुत आस्या झो
गयी । ऐसे पवित्र अन्तःकरणवाले राजा प्रजापाळको
देखकर महात्तपामुनिने उसका आसन एबं
पन्थ भादिसे akase किया और उस
नरेशने भी मुनिको प्रणाम किया । gA ! साथ
ही मुनिसे उसने यह पवित्र प्रश्न किया
“भगवन् ! दुःखरूपी संसार-सागरमें इजते हुए मनुष्याके
मनमें यदि दुस्तर संसारके 'तरने ( विजय पाने )की
इच्छा हो तो उन्हें जो काय करना उचित हो, वह
आप मुझ शरणागतको बतानेकी कृपा करें ।?
महातपाजी बोळे-राजन् ! संसाररूपी
WA इबनेवाले मनुर्ष्योके थिये कसब्य यह
है कि वे पूजा, होम, दान, प्यान एवं अनेक
यज्ञ आदि उपकरणरूपी इंड नौकाका
आश्रय ळें | नाव बनानेमें कीलोंकी आवस्यकता
करनेवाले पुरुष
TER aat gan JP णी 2 नीती है, Sofa ae वजा आरि जिन्स झोक मिना
Nanaji Deshmukh Wa brary

ष्ट
निर्विवाद है, कीळोका काम देती हैं | देवसमाजसे बड़ी
रस्सियोंकी आवश्यकता पूरी हो जाती है । अतः अव तुझ
प्राण आदिके सहयोगसे त्रिलोकेश्वररूपी नौका तैयार कर
छो । भगवान् नारायण ही त्रिळोकेश्वर हैं | उनकी
कृपासे नरकमे नहीं जाना पड़ता । राजन् !
खो बड़भागीजन उन देवेश्वरको भक्तिपूवक प्रणाम
करते हैं, उनकी चिन्ताएँ शान्त हो जाती हैं और
बै उनके उस परम पदको पा लेते हैं, जो कभी
नष्ट नहीं होता |
राजा प्रज्ञापालने पूछा--भगवन् | आप सम्पूण
धर्मोको मलीभॉति जानते हैं मोक्षकी इच्छा करनेवाले
पुरुषको सनातन श्रीहृरिकी विभूतियोंका किस प्रकार
चिन्तन काना चाहिये ! इसे बतानेकी कृपा करें ।
Yi सिल वसेय 'छियेप्िरस भरी
[ संक्षिप्त
सुनिवर मदातपाने कद्दा-राजन् ] तुम बडे वि
पुरुष हो । सम्पूर्ण योगियोंके खामी श्रीविष्णु जिन ख्पेमे
अभिव्यक्त होते हैं, उस विमूतिका बर्णन सुनो ।
पितरोंके सहित सभी देवता तथा ब्रा्मणके भीतर
विचरनेवाळे ब्रह्मा प्रमृति--ये सब-के-सब श्रीगिष्णुे
ही उत्पन्न हुए हैं--ऐसी वेदकी श्रुति प्रसिद्ध है । अग्नि)
अश्विनीकुमार, गोरी, गजानन, शेषनाग, कार्तिकेय,
आदित्यगण, दुर्गासहित चौंसठ मातृकाएँ, दस दिशाएँ,
दुबेर, वायु, यम, रुद्र, चन्द्रमा और पितृगण- ईन
सबकी ठत्पत्ति्मे जगत्प्रभु श्रीहरिकी ही प्रधानता है ।
हिरण्यगर्भ श्रीहरिके श्रीविग्रहमें इनका स्थान बना रडता
है और वदसे निकलकर ये चारों ओर पुथक-पथक्
परिक्षि होते हूँ, पर अहंता (भै हूँ )का अभिधान
छन्का छाए नहं छोड़ता | ( अध्याय १७-१८ )
DS SRF क त ली
प्रतिपदा तिथि एवं बग्निद्धी महियाझा वर्णन
पहातपा बोळे--एजन् | प्रसहववश भगवान् विष्णुकी
विभूतिका वर्णन कर दिया । अब तियियोका
MEA कइता हूँ, सुनो । जब व्रह्माके क्रोपसे अग्निका
प्राकव्य हुआ तो ठन्द्दनि हह्माजीसे कहा-'विभो !
मेरे छिये तिथि निश्चय करनेकी कृपा कीजिये, जिसमें
पूजित होकर सम्पूर्ण जगतके समक्ष में प्रतिष्ठा प्राप्त
कर सकूँ |!
ब्रह्माजी घोले--परमश्रेष्ठ अग्निदेव | देवताओं,
यश्षों और गन्धर्वोके भी पूर्व तुम सर्वप्रथम
प्रतिपदाको उत्पन्न हुए हो और तुम्हारे पश्चात्
इन सबका वहा प्रावव्य हुआ दै । अत; प्रतिपदू नामकी
यह तिथि तुम्डारे लिये विदित होगी । उस तिथिमें
प्रजापतिवे मर्तिभूत इविष्यसे जो तुमे बन करेंगे, उन्हें
सम्पूण देवताओं और पितरोंकी प्रसन्नता प्राप्त दोगी।
चार प्रकारक प्राणी --अण्डज, पिण्डज, स्वेदज, इसमें कोई संशय नहीं ।
उदूमिज्ञ तथा देवता, दानव, मानव, पझु एवं गन्धव -
ये सभी तुमर्मे इवन करनेपर तृप्त हो सकते हैं।
तुम्दारे प्रति श्रद्धा रखनेवाळा जो पुरुष प्रतिपदा तियिके
दिन उपवास करेगा अथवा केवळ दूधके आहारपर दी
रहेगा, उसके मद्दान् फलका वर्णन सुनो---'छब्नीस्त
चतुर्युगीतक वह खगंळोकर्मे सम्मानपूर्वक पूजित द्वोगा।
इस जन्मर्मे वह पुरुष प्रतापी, धनवानू एवं सुन्दर
ख्पवाळा राजा होता है और परनेपर खर्गमें उसे परम
प्रतिष्ठा प्राप्त होती है ।?
इस प्रकार ब्रह्माजीके बतानेपर अग्निदेव मौन
दो गये ओर उनकी आज्ञाके अनुसार दिये हुए
डोक ( अग्निळोक ) को पधारे । जो पुष्य प्रतिदिन
प्रात:काळ उठकर भग्निके जन्मसे पम्बन्धित इस
प्रसङ्गको पुनेगा, ag सम्पूण qA छुट जायगा---
Ss ers
उ.

शोवराहपुराण |
# अख्विवीकमारीकी उत्पत्तिका Tap और उनके द्वारा भगवत्स्तुति *
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
अश्विनीकुमार्गेकी उत्पत्तिका प्रसङ्ग और उनके द्वारा भगवत्स्तुति
राजा अजापालने पूळा--त्रह्मन् | इस प्रकार महात्मा
अग्निदेवका जन्म तो हो गया; किंतु विराट् पुरुषके
प्राण-अपानरूप अश्विनीकुमारोंकी उत्पत्ति कैसे हुई !
छुनिवर मद्दातपाने कद्दा--राजन् ! मरीचि मुनि
गरह्माजीके पुत्र हैं । खयं जद्याजीने द्वी ( अपने पुत्रके रूपमे )
चौदह खरूप धारण किये थे | उनमें मरीचि सबसे बड़े
थे । उन मरीचिके पुत्र महान् तेजखी कश्यप सुनि हुए । ये
प्रजापतियोंमें सबसे अधिक श्रीसम्पन्न थे; क्योंकि ये
देवताओंके पिता थे । राजन् ! बारदों आदित्य उन्हींके
पुत्र हैं | ये बारह आदित्य भगवान् नारायणके द्व
तेजोरूप दै ऐसा कहा गया है । इस प्रकार ये
बारद आदित्य बारह मासके प्रतीक हैं ओर संवत्सर
भगवान् श्रीदरिका रूप है । द्वादश आदिशयोमें प्रातंण्ड
महान् प्रतापशाडी हैं । देवशिरपी बिश््वकर्मनि जपनी
परम सेजोमयी अस्या संज्ञाका विवाद E कर
दिया । उससे इनकी दो संताने उत्पन्न हुई, जिनमें पुग्नका
नाम यम और कल्यादा नाम यमुना इभा । A
सूर्यका तेज सदा मी र! रहा घा, भसः उस्रने परनङे समान
गतिवाळी वडवा { घोड़ी) का ऊप षारण किया छोर अपनी
छाणको सूर्ये घरें aaa GA YA
गयी । खर a प्रशि्काया महो. रहने
ळगी और सूदियकी उम्षरो मी दो अंताने हुई, जिनमे
पुन्न शनि नायभे (स्यात za ओर वन्या पती मामे
रिद हुई | जब छाया kaa प्रति विऽअताका
ब्यवद्ञार करने लगी षो सूरदेवकी आँखें कोधरे ळाळ हो
उरं | उन्होंने छायासे कडा -“भामिनि | तुम्हारा अपनी इस
घंतानोंके प्रति विषमताका व्यवद्दार करना उचित नहीं
है । सूर्सके ऐसा झद्धगेपर भी जब छायाके विचारमें
कोई परिवर्तन नदीं हुआ तो एक दिन अत्यन्त दुःखित होकर
गरराजने अपने पितासे कद्दा-- 'तात | यक्ष इमळोगोंकी
माता नहीं है; क्योकि अपनी दोनों संतानों--शनि
और तपतीसे तो यद्द प्यार करती है और हमलोगोंके
प्रति शत्रुता रखती है । यह्व विमाताकं समान इमलोगोंसे विषमतापूण व्यवहार करती दै ।'
उस समय यमकी ऐसी बात घुनकर छाया RA
भर उटी और उसने यमो शाप दे दिया--'तुम शीघ्र
ही ग्रेतोंके राजा होओगे !! जव छायाके ऐसे g
वचन सूयने छुने हो पुत्रके कल्याणकी कामनासे बे
बोळ उठे---'वेटा | चिन्ताकी कोई बाद न्डॉ---तुम
वहाँ मनुष्योके धर्म और पापका निर्णय करोगे और
ळोकपाळके रूपमे खगमें भी तुम्हारी प्रतिष्ठा होगी ।?
उस अवसरपर छायाके प्रति क्रोध हो जानेकै कारण
मूर्यका चित्त चञ्चढ हो उठा या । अतः उन्होने बदलेमें
शनिको शाप दे डाळा--पपुन्र ! पाताके दोषसे तुम्हारी
दृष्टिमे भी क्रूरता भरी रहेगी ।?
ऐसा कहकर भगवान् सूरय उठे जोर संज्ञाको EIA
हिये चड पड़े । उन्होने देखा, उत्तर कुरुदेशर्मे सज्जा
बोडीका वेष बनाकर विचर रही दै । तत्पब्यात् बे भी
wa रूप घारण करके यहाँ एईंच गये । वहां
लाकर उन्होंने अपनी जात्मरूपा A सश्रिचनाके
SpA WA किया । जब प्रचण्ड A उरत
पूर्यने बढदाकपिणी Ya गर्भाधान किया हो उनका
da sam ma हो दो मार्गोमे विभक्त
इोकर गिर पड़ा | आत्मविजयो प्राण कोर पान पडलेथे
ही संज्ञाकी योनिमें अव्यक्तरूपसे स्थित थे | सूर्यदेवके तेजके
सम्बन्धसे वे दोनों मूतिपान् हो गये । इस प्रकार
घोड़ीका रूप धारण करनेवाली विश्वकर्माकी पुत्री संज्ञसे
इन दोनों पुरुषरत्नोंका जन्म हुआ । इसी कारण ये
दोनों देवता सूयपुत्र अधिनोकुआरोंके नामसे प्रसिद्ध
इए । सूय खयं प्रजापति कस्पपके पुत्र हैं और

SARAR
विश्वकर्माकी पुत्री संज्ञा उनकी पराशक्ति है । संज्ञके
TA ये दोनों पहले अमूर्त थे। अब सूर्यका अंश
प्रिळ जानेसे मूर्तिमान् हो गये । उत्पन्न होनेके बाद
बै दोनों अश्विनीकुमार सूर्यके निकट गये और उन्होंने
अपने मनकी अभिलाषा व्यक्त की--'भगवन् | हम
दोनोके ळिये आपकी क्या आज्ञा है !'
खदने कह्दा--पुत्रो | तुम दोनों देवश्रेष्ठ प्रजापति
भगवान् नारायणकी भक्तिपूवक आराधना करो । बे
देवाधिदेव तुम्हे अवश्य वर प्रदान करेंगे |
इस प्रकार भगवान् सूर्यके कहनेपर अश्विनीकुमार
अत्यन्त कठिन तप करनेमें तत्पर दो गये । वे चित्तको
समाद्वितकर श्रह्मपार नामक स्तोत्रका निरन्तर जप
करने ळगे । त्रहुत समयतक तपस्या करनेपर नारायणTA ब्रद्मा उनसे उंतुष्ट दो गये और बढ़े प्रेमसे उन्हें
बर दे दिया |
राजा प्रजापाळने कद्दा--त्रह्मनू ! धश्चिनीकुमार्रने
अव्यक्तजन्मा भगवान् श्रीद्ृरिकी Ra aa
जाराधना की थी, उसे में छुनना चाइता हुँ । थाप
हसरे बतानेकी कृपा करें |
हुनिचर प्रद्दातपा कले ई--राजन् | arfiइमाएने जिस प्रकार अव्यक्तजन्मा #द्राजीदी ध्तुति की
भोर जिए क्तोष्के ५रिशामस्रूप उन्हे ऐसा फळ प्राप्त
हुआ, पह मुषे सुनो । "इ स्तृति इल प्रकार है
'मगबल् | आप निष्छिय, Ferra कोर निराश्रय P भापको
किसीकी अपेक्षा एवं erna नहीं है | बाप गुणातीत,
खप्रकाश) सर्वावार, ममताझून्य और किसी दूसरे
भारम्वकी अपेक्षासे रहित हैं । ऐसे ४“कारखरूप
भाप प्रभुको मेरा नमस्कार है । भगवन् ! आप
रमा, AA, शरा्मणोंके प्रेमी तया पुरुष, महापुरुष
एवं पुरुषोत्तम हैं । मद्दादेव | देवोत्तम, स्थाणु थे
आपकी संझाएँ हैँ | सबका पाठन करना आपका
सभाव दै | भूत, मद्दाभूत, भूताविपति; यज्ञ, महायज्ञ,
S
हीट्योहरते ani मूह Ne
यज्ञाधिपति; ya, महायुद्य, गुह्याधिपति तथा सोम्य,
मद्दासौम्य और सौम्याधिपति--ये सभी शब्द आपे ही
सार्थक होते हैं । पक्षी, मद्दापक्षी और पक्षिपति; दैत्य,
मद्दादैत्य एवं दैत्यपति तथा विष्णु, मह्यविष्णु और
विष्णुपति--ये सभी आपके नाम हैं । आप प्रजाभोके
एकमात्र अधिपति हैं । ऐसे परमेश्वर भगवान् नारायणको
हमारा नमस्कार दे ।?
एस प्रकार अश्विनीकुमारोके स्तुति करनेपर प्रजापति
ब्रह्मा संतुष्ट हो गये । उन्होंने अत्यन्त प्रेमके साथ
वह्मा--वर माँगो । तुम ळोगोंको में अभी वह वर देला
हूँ, जो देवताओंके ळिये भी परम दुळभ है तथा जिसके
प्रमावसे तीनों ठोकोंमें सुखपूवक विचरण कर सकोगे ।”
अश्विनीकुमार बोले--भगवन् ! हमें यज्ञोंमें देवभाग देनेकी कृपा करें । प्रजापते | हम चाहते हैं कि
देवतार्शोक समान सदा सोमपान करनेका अविकार
चे प्राह दो। स्के A देवलाजोंके रूपये gaडोगोंकी शाश्वत प्रतिष्ठा हो ।
ब्र्माजीने कहा--रूप, कान्ति, भनुपम gRशाका YA तथा Mg पीनेका छविकार--ये
पब तुम्हें सभी ANA घुळभ होंगे |
घुनियर पारपा कले ई--राजन् | अह्याजीने
भबिमीकुपारोको ये घब बरदान द्वितीया तिथिको दिये A,
mA प परम श्रेष्ठ तिथि उनकी पानी गयी है ।
YA रूपकी नभिळाषा एखनेवाले मनुष्यको इस तिथिं
तरत करना चाहिये। यह जरत एक वर्षे पूरा होता है । इसमें
पदा पवित्र रइकर पुष्पोंका आह्दार करनेकी विधि है ।
से व्रतीको घुन्द्रता प्राप्त होती दै । साथ द्वी अधिनी-
कुमारोके जो गुण कहे गये हैं, वे भी ढल्ने
इळभ दो जाते हैं । अश्विनीकुमारोंके जन्मके इस उत्तम
TEAR सदा श्रवण करनेवाळा मनुष्य पुत्रवान् होता है तथा
अ समी पापोंसे मुक्त भी दो जाता दै |( अध्याय २० )
r m

~x
ja
औचराइपुराण ua ai विष्णुका संवे ॐ at
गोरीकी उत्पत्तिका प्रसङ्ग, द्वितीया तिथि एवं इुदर्वारा जलमे तपस्या, दक्षके यज्ञमें इद्र और
विष्णुका संघ
राजा प्रजापालने पूछा--महाग्राज्ञ | परम पुरुष
परमात्माकी शक्तिरूपा गौरीने, जिनका सभी देव-दानव
स्तवन करते रहते हैं, किस वरदानके प्रभावसे सगुण
विप्रह धारण किया £
मुनिवर सहातपाने DEIRA भनेक ख्पोंबाळे
wa उपत्ति हो गयी हो उनके पिता प्रजापति
ब्रह्माने खयं भगवान् नारायणके श्रीविम्नहसे प्रकि
हुई परममङ्गटमयी गोरीको भार्यारूपमें वरण करनेके
ठिये दे दिया । इन गोरीदेवीको “भारती” भी कहा जाता
है । परम सुन्दरी गोरीको पाकर रुद्रकी प्रसनताकी सीमा
न रही । तदनन्तर ब्र्माजीने कहा--ुढह | तुम तपके
प्रभावसे प्रजाओंकी सृष्टि करो ।? इसपर रु गौन हो
गये । फिर ब्रह्माने जब बार-बार प्रेरणा की हो रहने
उत्तर दिया---५स RAN में असमं हुँ V इसपर बरह्माजीने
zaa तुम तपरूपी धनका संचय करो । क्योंकि कोई
भी तपोहीन पुरुष प्रजाओंकी सधि नहं कर सकता |?
यह सुनकर परमशक्तिशाळी रंद जळ्में निमग्न हो गये !
जब देवाधिदेव रु जळे प्रविष्ट हो गये तो
ब्रह्माजीने उस परमधुन्द्री कत्या गोहीको पुनः शपे
शरीरके भीतर भनतर्दित कर किया | तत्पश्चात् इनके
मनमै पुनः पृष्टिका संकड्प होनेपर प्रात पान galal
उत्पत्ति दूई । प्रजापति दक्ष भी एनके पाष प्रकट
हुए । इसके बाद प्रजाओंकी सृष्टि सम्यक प्रकारसे बढ्ने
ळगी । इन्द्रसहित समस्त देवता, आठ थु, रुदर,
आदित्य और मरुदूगण-ये सभी प्रजापतिं दक्षकी
कन्याओंके वंशज विख्यात हुए । इन गोरीके विषयमे
पहले भी कदा जा चुका है।काळान्तरमें ब्रह्माजीने उन्हे
दक्षप्रजापतिको पुत्रीके रूपमें प्रदान किया । ब्रह्माजीने पूव
विवाह महात्मा रुद्रके साथ
किया था । नृपवर | भगवान् श्रीहरिके वि्रइसे प्रकट
इई वही गोरी दक्षकी पुत्री होकर “दाक्षायणी? कडळायी ।
दक्षप्रजापतिने जब अपनी asia उत्पन्न हुए
दौहिो--देवताओंके प्रमाजको देखा तो उनका
नग्वःकरण प्रसन्नतासे सर उठा ¦ पाथ ही अपने
कुळकी समृद्वि-कामनासे प्रजापति प्रहझाको प्रसन्न
करनेके B) उन्होंने यज्ञ आरम्भ कर दिसा |
उस यमे मरीचि आदि सभी अझाके पुत्र अपने-
अपने विभागमे व्यवस्थित होकर अत्विजोका कार्य
करने ळगे । खयं सुनिवर AR ब्रह्मा बने | दूसरे
्र्मपुत्र अन्य-अन्य स्थानोपर नियुक्त इए । भनि आषिको
यज्ञमें अन्य स्थान प्राप्त इआ । अङ्गिरा मुनि इस ai
आग्नीध्र बने, पुळस्त्य होता इए ओर पुळ् उद्गाता ।
उस यञ्ञमें महान् तपसी ऋतु प्रस्तोता बने । प्रचेतासुनि
प्रतिहर्ताका स्थान सुशोभित कर रहे थे । महर्षि वसिष्ठ
उस यज्ञमें सुब्रह्मण्य-पदपर अधिष्ठित थे । चारों सनत्कुमार
यड़के सभासद थे ।
YA प्रकार वह्याजीसे सभी छोकोंकी खाष्ट हुई
है । aag ये सभीके हारा यजन करने योग्य
हैं । इस कारण पडके आराध्य अझाजी खयं तस
म्मे उपस्थित थे । पितुगभ मी प्रत्यक्ष रूप धारण
बाके वहाँ पषारे थे । इन छोगोंकी प्रसक्षताजरे जगझें
प्रसन्नता छा जाती है । वहाँ अपना भाग चाहनेवाळे
सभी देवता, आदित्य, बसुगण, विश्वेदेव, पिलर, गन्धव
शर मरुद्गण--सजको निर्दिष्ट यथोचित भाग प्राप्त हो
गये । ठीक उसी समय वे रुद्र, जो बहुल पहले ब्रह्माजीके
कोपसे प्रकट हुए थे ओर जिन्द्ोने अगाध जळमें मान्
होकर तप भारम्भ करुदिया या--- पुन: जळसे बाइर निकळ
पड़े | उस समय उनका श्रीविम्नह् ऐसा उदीप्त हो रहा थ,
इन्ही गोरी रीका

मानो हजारों सूय प्रकाशित हो उठे हो । वे भगवान् रुद्र
सम्पूण ज्ञानकें निधान हैँ | समस्त देवता उनके अङ्ग
भूत हैं । वे परम विशुद्ध प्रभु तपोबळके प्रभावसे सारे
JETER प्रत्यक्ष देखनेकी साम्ये युक्त थे ।
नरश्रेष्ठ | हत्काळ ही उनसे पाँच दिव्य सगे उत्पन्न
हुए । इसके अतिरिक्त चार सोम सगोंकी भी उसे
उत्पति हुई, जिनमें मरणधर्मा जीव भी थे । राजन् | अड
दुम इस maen प्रसङ्ल शुनो । जब एकादश
ढ्द्रोके भविपति भगवान् मद्दादद दस हजार वर्णोतक
हप करके उस अगाध जळके जाये खो
उन्होंने देखा--वन-उपबर्नोसे युक्त सस्य्यामळा YA
परम रमणीय प्रतीत हो रही है । उसपर मनुष्य और
पञ्चुओकी भरमार हो रही है । उन्हें दक्षप्रजापतिके
भवनमें गूँजते इए ऋत्विजोके शब्द भी छुनायी पढ़े ।
पाथ ही ai याज्ञिक पुरुषोंके हारा उश्स्लररे
किया जाता हुआ देदगान भी घुनायी पड़ा । तत्पश्लात् उन
परहान्, तेजखी एवं सर्व परम प्रभु रुहके मनें अपार कोष
उमड़ पढ़ा | वे कहने छगे--“अरे! प्र्याजीने सर्वप्रथम
अपनी सम्पूर्ण अन्तःशक्तिका प्रयोग करके मेरी छुट्टि
की खर मुश्नसे कड़ा कि तुम प्रजार्थोकी सृष्टि करो ।
फिर वह सृष्टिक दूसरे किस व्यछिने सम्पन्न कर
दिया !? ऐसा कहकर परम प्रथु भगवान् रद क्रोधित
होवर बढ़े जोरसे गरज उठे | उत्त समय उनके कानोद्रे
तीव्र meg निकछ पड़ीं । उन aua भूत,
वेताळ, aima प्रेत एवं पूहनाएँ करोड्ोकी एंख्यामे
प्रकट हो गयीं | बै समी अपने-अपने AÀ अनेक
प्रकारके आयुधे ळिये हुए थे । जब उन मूतगणोंने
भगवान् रुद्रकी भोर दृष्टि टाळी हो za उन परमेश्षरने
एक अत्यन्त सुन्दर Ya भी उचना कर ळी । उस रथे
दो सुन्दर मृग अत्रोके स्थानपर कर्पित हुए थे । तीनों
तत्त्व ही तीन रघके दण्होंका काम कर रहें थे।
धर्भराज उस रथके भक्षदण्ड बने तथा पवन उसकी
ऊपर
घरघराहट थे । दिन-रात--ये दो
थीं | धर्म और अधर्म उसके ध्वजदण्ड थे | उस वेद
विद्यामय रथपर सारथिका कार्य खयं ब्रह्माजी कर रहे
थे | गायत्री ही धनुष हुई और प्रणवने धनुषकी डोरीका
स्थान ग्रहण किया । राजन्! उन देवेधरके डिये
लाह बाण बन गये थे । इस प्रकार युद्धसामगी एकत्रित करके परप प्रतापी रुद्र क्रोपयुक्त हो
Wa ag विध्वंस दरनेके थिये चळ पड़े । जब
भगवान् शंकर वहाँ पहुँने हो अखिजकि मन्त्र विस्वृत
हो गये । चज्ञके विपरीत इस अञ्जुम ळक्षणको देखकर
उन सभी ऋलिजोंने कहा--दिवतागण ! आपळोग
शीत्र सावधान हो जायँ । आप सीके
छाता E
सामने कोई
महान् भय उपस्थित दवोनेवाळा है । सम्भवतः ब्रह्माद्वारा
निर्मित कोई॑बळवान् असुर यहाँ ला रहा है । माळूम
होता है कि इस परम दुभ A भाग पात्रेके लिये
Sud मनर्मे विशेष इथ्छा जामद् हो गयी है ।? इपर
तागण अपने KU दक्षप्रजापहिले बोले---'शात |
अबरूरपर इम छोगोको क्या करना चाहिये! थाप जो
चि हो, बढ बहानेकी कृपा झरें ।?
a
e
S Es
TERRA बडा--श्राप लमी ढोग
तुरं
TA उठा कें णोर युद्ध प्रहन््भ कर दे !
TA
उनके; ऐेछा कहते डी अनेक प्रकारके gA
धारण झरनेदाळे aa
प्रदं रङकै agai
घोर छंग्राम डिब
गया | इञ्च gai वेताळ, भूत,
कूमाण्ड) पूदताए जोर भनेक प्र लावु पायें
लेकर लोकपार्छोके साथ भिड़ गये । रुदके अनुचर
भूतगण आकाशर्मे जाकर भयंकर वाण, तलवार और
YA चलाने लगे । उस समरभूमिर्गे उन भयका
भूतेकि पास उल्काएँ, अस्थिसमृद्ग तथा बाण प्रचुरपात्रार्मे थे । युद्धभूमिमे रुद्रदेषके देखते-देखते वे कोधपूवक देवताओंपर प्रचण्ड प्रहार करने À | तदनन्तर
उस रथकी पताका
a

श्रीवराहपुराण ] ॐ
dun रूप अत्यन्त भयावह हो गया । रुद्रने
भगदेवताके दोनों नेत्र एक ही वाणसे छेद दिये !
उनके वाणोसे मा नेत्रहीन हो गये | यह देखकर
तेजस्वी पूषाको क्रोध आ गया और वे रुद्से जा
RÈ । उस पहान् युद्धम WA बाभोंका जाळ-झा
Bai दिया । यहद देखकर uu रुदले पूषाके समी
त खोइ ढाले । इद्डारा पषाका दन्लभङ्ग देखकर
देङसेनामें एव छोर भगदड़ मच गयी । फिर तो
ग्यारहों रुह वहाँ क्वा गये । तदनन्तर आदित्योमे
सबसे कनिष्ठ परम प्रतापी भगवान् विष्णु सहसा बहदं
था पहुँचे । उन्होंने देवसेनाको इस प्रकार इतोत्साइ
हो दिा-व्रिदिशाओमें भागते देखकर
दीरो ! पुरुषार्थका परित्याग करके तुम्णेग कहाँ
भागे जा रहे हो £ तुम वीरोचित दर्प, महिमा,
दृढनिश्चय, कुलमर्यादा और ऐसर्यभाव-इतनी जल्दी
कैसे मुला बेठे ? तुम्हारे भीतर ब्रह्माके समी गुण
घिराजमान हैं । तुम्हें दीर्घायु भी प्राप्त हो चुकी
है । अतएव मूमिपर गिरकर उन पद्मयोनि प्रजापतिको
साष्टाङ्ग प्रणाम करो । यह प्रयास कमी व्यर्थ नहीं जायगा
और युद्धके लिये सद्ध हो जाओ ।!
` उस समय भगवान् जनादनके WA पीताम्बर
इुशोमित हो रहा था । उनके डार्थोमे शङ्ख) चक्र एव
गदा विद्यमान थे । देवताओंसे ऐसा ककर भगवान्
श्रीहरि गरुडइपर आरूढ हो गये । फिर तो भगवान्
zA उनका रोगाध्वकारी युद्ध छिड गया । ्द्रने
पाञुपता्नसे विष्णुको और विष्णुने कुपित होकर
नारायणाक्षका प्रयोग किया । उनके द्वारां
जारायणा् और पाझुपलाख--दोनों भाकाशमें
परस्पर टकराने ळगे। एक इजार दिब्य बर्षोतक
उनका यक्ष भीषण युद्ध चढता रहा । उस संग्राममें
mer
कई
FAT
प्रथुक्त
जिका, काङ्ग AN पडते) विष्णुका संघर्ष ॐ द्दे
सिर जटाजाळसे भूषित था | एक शङ्क बजा रहे थे तो
दूसरेके हाथमे मङ्गलमय डमरूका वादन हो रहा था ।
एक तळ्वार छिये इए थे तो दूसरे दण्ड | एकका
सर्वान wa ga कोस्तुभमणिसे उद्गासित
हो रक्ष था तो दूसरेके श्रीबङ्ग समद्रा भूषित हो
है थे। एक पीताम्बर धारण किये. इए थे, घो
दूसरे सर्पकी गेखळा | ऐसे दी उनके रोद्राल भोर
नारायणाखर्मे भी परस्पर होड़ मची हुई थी । उन
हरि ओर इर--दोनोंमें बळकी एक-से-एक अधिकता
प्रतीत होली धी । यह देखकर पितामह ब्रह्माजीने
उनसे अनुरोध किया--“आप दोनों उत्तम प्रर्ोके
पालन करनेवाले हैं; अतएव अपने-अपने सावे
अनुशार अर्को शान्त कर दें ।'
ब्रह्माजीके इस प्रकार कहनेपर विष्णु और शिव---
दोनों शान्त हो गये । तत्यश्चात् ब्रझ्ाजीने उन दोनोंसे
कहा--आप दोनों महानुभाव हरि और हरके नामसे
जगते प्रतिष्ठा प्राप्त करेंगे । यथपि दक्षका यह यञ्च
विध्वंस हो चुका है । फिर मी यह सम्पूर्णताको प्राप्त
होगा । दक्षकी इन देव-संतामोंसे संसार भी यशखी
डोकपितामह ai विष्णु ओर रुहसे कइकर
बह उपस्थित देवमण्डळीसे इस प्रकार बोले
'देवलाओ | शापळोग इस RN भगवान् रुद्र्को भाग
अवश्य दे; क्योंकि वेदकी ऐसी आज्ञा है कि पमे
रुद्रका भाग परम प्रशस्त हे | इन रुक्रदेवका तुम सभी
स्तवन करो । जिनके प्रद्वारसे भग देवताके मेज नष्ट
हुए हैं तया जिन्होंने पूषाके दाँत तोड़ डाले हैं, उन
भगवान् इको N ळीळासे सम्बद्ध भामो
स्तुते कमी चाहिये | इसमें विळम्ब करना ठीक महो
है । इसके फलखरूय ये प्रसन्न होकर तुमळोगोंके लिये
वरदाता हो जायेंगे |? k
TR फे; "र छाक, G J केट ( शोधित fa ही [भा तो दूसरेका

ge
J क ।
जब ब्रह्माजीने देववाओसे इस प्रकार कहा तो
भामयोनि अह्माजीको प्रणाम करके परम
अलुरागपूवक परमात्मा भगवान् शिवकी स्तुति करने
छ्गे।
देवगण बोले--'भगवन् ! लाय विषम नेवाळे
श्यम्बकको मेरा निरन्तर नमस्कार है । आपके:
AA ( अनन्त ) नेत्र हैं तया आप हाथमे
ब्रिशळ धारण करते हैं | आपको बार-बार नमस्कार
ÈI खटवाङ्ग और दण्ड धारण करनेबाले आप प्रभुको
मेरा बारंबार नमस्कार है । भगवन् ! आएका रूप अग्निकी
Taos व्यादाओं एवं करोड़ों सूयो समान कान्तिमात्
है । प्रभो ! आपका दर्शन प्राप्त न होनेसे इमळोग
जड़ विज्ञानका आश्रय लेकर पशुलको प्राप्त हो गये
थे । त्रिशळ्पाणे ! तीन नेत्र आपकी शोभा बढ़ाते हैं।
आतंजनोंका दुःख दूर करना आपका ama है |
थाप विकृत मुख एवं आकृति बनाये रहते हैं । सम्पूर्ण
भापके शासनवर्ती हैं | आप परम शुद्रखरूप,
सबके दृष्टा तथा रुद्र एवं भष्युत नामते प्रसिद्ध है ।
जाप इमपर प्रसन्न हो | इन पूषाके दोह आपके हाथों
भग्न हुए हैं | आपका रूप भयावद्द है । aea
वासुकिनागको धारण करनेसे आपका ku
अत्यन्त मनोरम प्रतीत हो रद्द है | अच्युत ! आप
विशाल शरीरबाछे है । हम देवताओपर अनुग्रह करनेके
नमः ५042 नमस्वै शूलपाणये | नमः
ta X
aai शम्भो शिशूलपाणे
qisa दन्तान्तक भीमरूप sehi
मगाधिसं स्फोटन दक् गहाण भागं
दिताक्षराग्राप्रतिपन्नमूत॑
पश्यामि ते देहरगतान् सुरेश
न भव शकू महादेव पिनाकिन् इद्र
Wig
Jin TA, BS AEEA ions
ree
इतेथुम्ल्यालाकोटिभानुसमप्रभः | अद्शंने वयं देव
विकृतास्थरूप | समस्तदेवेश्वर शुरूभाव
द्र मनोहुकण्ठ । विशाळदेहाच्युत नीलकण्ठ
SU प्रधानम् | प्रसीद्
zai देव | प्रसीद नः
सगाद्यनकान् वेद्वराननन्त | साङ्गा
से हूर । नताः
Taka
लिये आपने जो कालकूट विषका पान किया था,
उसीसे आपका कण्ठ-भाग नील वर्णका हो गया है ।
EARR ! विश्वमूर्ते ! आप हमपर प्रसन्न होनेकी
छपा करें | भगके नेत्रको नष्ट करनेमें पढु देवेश्वर !
आप इस यज्ञका प्रधान भाग स्वीकार करनेकी
कृपा कीजिये | नीलकण्ठ ! आप सभी गुणोंसे सम्पन्न
हैं। प्रभो ! आप प्रसन्न हों और हमारी रक्षा करें ।
भगवत् | आपका खत:सिद्ध खरूप गोरवर्णसे शोभा पासा
है । कपाली, त्रिपुरारि और उमापति--ये आपके ही नाम
हैं । TAR ब्रह्मासे प्रकट होनेवाले भगवन् ! आप सभी
WA हमारी रक्षा करें Ae ! आपके श्रीविप्रइके
अन्तर्गत हम भनेक सर्ग एवं antaa सम्पूर्ण वेद,
विधाओं, उपनिषदों तथा सभी अनियोंवो भी देख रहे हैं।
परम प्रभो ! भव, शर्व, महादेव, पिनाकी, हर और
aa सभी आपके ही नाम हैं । विश्वे | ह्म
आपको प्रणाम करते हैं। आप हम सबकी रक्षा कीजिये 19
इस प्रकार देवताओंके स्तुति करनेपर देवाधिदेव
वान् रुद्र प्रसन्न होकर उनके प्रति बोळे
भगवान् रुद्रने कहा--देवलाओ ! भगको AN
तथा पूषाको दाँत पुनः प्राप्त हो जायें । दक्षका यब्ग
पूण हो जाय । देवताओं ! तुमलोगोमें पशुत्व भा
& नमो विबमनेत्राय TÈ भ्यम्यकाय च || 5
खट्वाङ्गहस्ताय नमस्ते द्ण्डघारिणे ॥
मूढवि्ञानतोऽधुना ॥
प्रसीद रुद्राच्युत स्वभाव ॥
प्रसीद विश्वेश्वर विश्वमूर्ते ॥
NIR नः सर्वगुणोपपन्न ॥
सव॑भयेषु चेवमुमापते पुष्करनालजन्स ||
न् सविद्यान् सपदक्रमांश्व zia स्वयि देवदेव |
स्म सर्वे विश्वेश त्राहि नः परमेश्वर ||
देवेश्वर नीलकण्ठ
CTE TE
ya

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
श्रीवराहपुराण ] + तृतीया तिथिमै गोरीकी उत्पत्ति और भगंवान् शंकरके साथ उनका विवाह ६५
गया था, उसे भी मैं दूर कर दूँगा। मेरे दशनके
प्रभावसे देवता उस पशुलसे मुक्त होकर शीघ्र ही
पशुपतित्वको प्राप्त होंगे । में आदि सनातनकाळसे
सम्पूर्ण त्रिद्याओंका adrar हूँ, पशुओं ( वद्धजीबों )में
में उनके अधीश्वररूपमें था, अत: लोकमें मेरा नाम
पशुपति होगा । जो मेरी उपासना करेंगे, वे पाशुपतदीक्षासे युक्त होंगे ।
भगवान् रुद्रके ऐसा कहनेपर लोकपितामह ब्रह्माजी
अत्यन्त स्नेहपूवक हँसते इए उनसे बोले--
'रुद्रदेव | आप निश्चय ही जगतूमें पशुपति नामसे प्रसिद्ध
होंगे । साथ ही यह दक्ष भी आपके सम्बन्धसे
शुद्ध होकर संसारमें ख्याति प्राप्त करेगा । सम्पूर्ण
संसारद्वारा इसका सम्मान होगा ।
परम मेधावी ब्रह्माजी रुद्रसे ऐसा कहकर दक्षसे
वोले--“'वत्स ! मैंने गोरीको तुम्हें पहलेसे सौंप aa
है । उसे तुम इन रुद्रको दे दो ।' परमसुन्दरी गौरीने
दक्षके घरमें कन्यारूपसे जन्म ग्रहण किया था |
त्रझाजीके कहनेपर उन्होंने महाभाग रुद्रके साथ उनका
विवाह कर दिया । दक्षकन्या गौरीका रुद्रके पाणिग्रहण
कर लेनेपर दक्षका सम्मान उत्तरात्तर बढ़ता गया ।
जव ब्रह्माजीने रुद्रको निवासके लिये औलासपर्वत प्रदान
किया, तब रुद्र अपने गणोंके साथ कैलासपर्वतपर
चले गये । ब्रह्माजी भी दक्षप्रजापतिको साथ लेकर
अपनी पुरीमें पारे ।
तृतीया AAR महिमाके प्रसङ्गम॑ हिमालयकी पुत्रीरूपमें गोरीकी उत्पत्तिका वर्णन और
भगवान् शंकरके साथ उनके विवाहकी कथा
सुनिवर महातपा कहते हैँ--राजन् ! जब भगवान्
रद्र कैलासपर निवास करने लगे तो कुछ समय बाद
अपने पिता दक्षसे प्राणपति महादेवके साथ वैरका प्रसङ्ग
गौरीको स्मरण हो आया । अब सहसा उनके मनमें रोषका
भाव उत्पन्न हो गया । वे सोचने लगीं---'मेरे पिता
दक्षने इन देवाधिदेवको यज्ञमें भाग न देकर कितना
बडा अपराध किया था, जिसके फलखरूप मेरे पिताका
यज्ञके निमित्त बनाया हुआ नगर तथा उनके
यज्ञका भी विध्वंस करना पड़ा । अतएव शिवके
अपराधी पितासे उत्पन्न शरीरका मुझे त्याग
कर देना चाहिये और तपस्याद्वारा इन महेश्वरकी
आराधना कर दूसरा जन्म प्रइण कर इनकी
अर्घाङ्गिनी बनकर मुझे इन्हें प्राप्त करना चाहिये ।
पिता दक्षमे तो आान्धबोचित प्रेमका लेशा भी नहीं
E गया है । अतएव अब उनके घर मेरा जाना
इस प्रकार भलीभाँति विचार करके परमसुन्दरी
गोरी तप करनेके उददेश्यसे गिरिराज हिमाल्यपर चली
गयीं । दीर्घकालतक तपस्या करके उन्होंने अपने शरीरको
सुखा डाला । फिर योगाग्निके द्वारा अपने शरीरको दरध
कर वे पर्वतराज हिमाळयकी पुत्रीके रूपमै प्रकट हुई और
उमा तथा महाकाली आदि उनके नाम हुए । हिमवानूके
घरमें परम सुन्दर रूपसे सुशोभित होकर वे अवतीण हई कि
फिर “भगवान् रुद्र ही मुझे पतिरूपसे प्राप्त हों! । इस संकल्पसे त्रिलोचन भगवान् शंकरका स्मरण करते हुए उन्होंने
पुनः कठोर तपस्या आरम्भ कर दी | इस प्रकार जब
गिरिराज हिमालयपर दीघकालतक तपद्वारा आराधना की
तबब्राह्मणका वेष धारण करके भगवान् शिव वहाँ पधारे ।
उस समय उनका वृद्ध शरीर था ओर सभी अङ्ग शिथिल
हो रहे थे। साथ द्वी वे पग-पगपर गिरते-पड़ते चळ
भी लढा०इ कात्रा sh mukh Library, BJP, Jammu. Digitzk ह अदे टिल) पँ चकर

Vinay Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
द्द % तमस्तस्मै वराद्दाय छीलयोद्धरते महीम् *
ब्रोळे--'मद्रे ! मैं अत्यन्त भूखा ब्राह्मण हूँ, मुझे कुछ
खाने योग्य पदाथ दो ।?
उनके इस प्रकार कहनेपर परम कल्याणमयी
शैंलेन्द्रनन्दिनी उमाने उन ब्राह्मणसे कहा---'विप्रवर ! में
आपको भोजनार्थ फल आदि पदारथ दे रही हूँ । आप
यथाशीघ्र स्नानकर इच्छानुसार उन्हें ग्रहण करें । उनके
यों कहनेपर वे ब्राह्मणदेवता पासमें ही बहती हुई
गङ्गाके जलमे स्नान करनेके लिये उतरे । उन
ब्राह्मण-वेषधारी शिवने स्नान करते समय ही खयं
मायाखरूप एक भयंकर मकरका रूप धारण कर उन
ब्राह्मणा (अपना) पैर पकड लिया । फिर पार्वतीको
यह सब लीला दिखाते हुए कहने छगे---दौड़ो-
दौड़ो, में भारी विपत्तिमें पड़ गया हूँ । इस मकरसे तुम
मेरे प्राणोंकी रक्षा करो और जबतक इसके द्वारा मैं नष्टभ्रष्ट नहीं कर दिया जाता, तभीतक तुम मुझे बचा लो।?
ब्राह्मणके ऐसा कहनेपर पावतीने सोचा---'गिरिराज
हिमालय तो मेरे पिता हैं । उनका मैं पितृभावसे स्पश
करती हूँ और भगवान् शंकरका पति-भावसे ! पर
मैं तपखिनी केसे इन ब्राह्मणदेवताको स्पश
करूँ ? परंतु इस समय जलमें प्राहद्वारा पकड़े
जानेपर भी यदि में इन्हें बाहर नहीं खींचती तो
निःसंदेह मुझे ब्रह्म॒त्याका दोष लगेगा । दूसरी बात
यह है कि अन्य धर्मजनित त्रुटियों या प्रत्यवायोंका
प्रायश्चित्तद्वारा शोधन भी सम्भव है; किंतु इस ब्रह्महत्या-
दोषका तो शोधक कोई प्रायश्चित्त भी नहीं दीखता |? इस
प्रकार मन-ही-मन कह वे तुरंत दौड़कर वद्दा पहुँच
गयीं और हाथसे पकड़कर ब्राह्मणको जलसे बाहर
खींचने लगी । इतनेमें ते देखती क्या हैं कि जिन
भूतभावन शंकरकी आरावनाके लिये ते तपस्या कर
एदी थीं, खयं वे शंकर ही उनके हाथर्मे आ गये हैं ।
हम प्रकार उन्हें देखकर ते ढाजित हा गयी झ पूर
[ संक्षिप्त
समयका त्याग उन्हें स्मरण हो आया । अत्यन्त =< aae
कारण उन परमघुन्द्री उमाके मुखसे भगवान् शांकरी प्रति
कोई वचन नहीं निकल रहा था । वे बिल्कुल मौन हो
गर्यी। इसपर भगवान् रुद्र मुसकराते हुए कहने छरे--भर्े *
तुम मेरा हाथ पकड़ चुकी हो, किर मेरा त्याग करना
तुम्हारे छिये उपयुक्त नहीं है । कल्याणि ! तुम
यदि मेरा पाणिप्रहण निष्फळ कर दोगी तो मुझे अब
अपने भोजनके लिये ब्रह्पुत्री सरखतीसे कहना
Wa उपहासकी परम्परा आगे न वढे'-- ऐसा
सोचकर कुछ लजित-सी हुई पावती कहने
ळगीं-'देवाधिदेब ! महेश्वर ! आप तीनों लोकोंके
खामी हैं | आपको पानेके छिये मेरा यह प्रयत्न
दै । पूर्वजन्ममें भी आप ही मेरे पतिदेव थे। इस
जन्ममें भी आप ही मेरे पति होंगे, कोई दूसरा नहीं ।
किंतु अभी मेरे संरक्षक पिता पर्वतराज हिमालय
हैं, अब मैं उनके पास जाती हूँ । उन्हें जताकर आप ~
विधिपूर्वक मेरा पाणिप्रहण करें ।!
इस प्रकार कहकर परमसुन्दरी भगवती उमा
अपने पिता हिमाल्यक्रे पास गयीं और हाथ जोड़कर
उनसे कहा ---'पिताजी ! मुझे अनेक लक्षणोंसे प्रतीत होता
है कि पूर्वजन्ममे भगवान् रुद्र ही मेरे पति रहे हैं ।
उन्होंने ही दक्षके यक्षका त्रिध्वंस किया था । वे ह्व
संसारके संरक्षक रुद्र, त्राह्मणका वेष धारण कर तपोवनर्मे
मेरे पास आये और धुझसे भोजनकी याचना की ।
“आप स्नान कर आइये'--मेरी इस प्रेरणापर ते वृद्ध
ब्राह्मणका वेप बनाये हुए गङ्गाम गये | फिर बढ्दा मकरद्वारा
प्रस्त A जानेपर उन्होंने मुझे सद्दायताके लिये पुकारा ।
परंतु पिताजी ! मुझ ब्रह्महत्या न लग जाय, इस भयसे
मेने अपने gA उन्हें पकड़ लिया । मेरे पकडते ही
त्रे अपने वास्तविक रूपमे प्रकट द्वो गये ओर RER
ढगे--'देवि ' यह त्तो पाणिप्रइण दै । ATAA
WI
Ja

6 Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations |
भीवराइपुराण ] * तृतीया तिथिमे पोरीकी safa सौ भगवान् शंकरके साथ उनका विवाद *
इसमें तुम्हें अन्यथा विचार नहीं करना चाहिये ।'
उनके ऐसा कहनेपर उनसे खीकृति लेकर में आपसे पूछने
आयी हूँ | अतः इस अवसरपर मेरा जो कतव्य हो, उसे
आप शीघ्र बतानेकी कृपा कीजिये ।
पार्वतीकी ऐसी बात सुनकर हिमालय बड़े प्रसन्न
हुए और अपनी पुत्रीसे कहने छगे---'सुम्ुखि ! मैं आज
संसारमें अत्यन्त धन्य हूँ, जो खयं भगवान् शंकर मेरे
जामाता होनेवाले हैं । तुम्हारे द्वारा में सचमुच
संततिवान् बन गया । पुत्रि ! तुमने मुझको देवताओंका
सिरमौर बना दिया है; पर क्षणभर रुकना । मेरे
आनेतक थोड़ी प्रतीक्षा करना ।?
इस प्रकार कहकर पर्वतराज हिमालय सम्पूर्ण
देवताओंके पितामह व्रझाजीके पास गये । वहाँ उनका
दर्शन कर गिरिराजने नम्रतापूवेक कहा--भगवन् |
उमा मेरी पुत्री है । आज मैं उसे भगवान् रुद्रको देना
चाहता हूँ ।? इसपर श्रीत्रह्माजीने भी उन्हें 'दे दो’ कहकर
अनुमति दे दी ।
ब्रह्माजीके ऐसा कहनेपर पर्वतराज हिमालय
अपने घरपर गये और तुरंत ही तुम्बुरु, नारद, हाहा
और हूहूको बुलाया । फिर किंनरों, असुरो और
रक्षसोंको भी सूचना दी । अनेक पर्त; नदियों,
वृक्ष, ओषधिवर्ग तथा छोटे-बड़े अन्य पाषाण भी
पूर्ति धारणकर भगवान् शंकरके साथ होनेवाले
पार्वतीके विवाहको देखनेके लिये वहाँ आये । उस
विवाहमें पृथ्वी ही वेदी बनी और सातों समुद्र ही
कलश । सूर्य एवं चन्द्रमा उस झुभ अवसरपर दीपकका
कार्य कर रहे थे तथा नदियाँ जल टोने-परसनेका
काम कर रही थीं । जब इस प्रकार सारो व्यवस्था हो
गयी, तत्र गिरिराज हिमाळयने मन्दराचळको भगवान्
शंकरके पास भेजा । भगवान् शंकरकी खीक्रतिसे
मन्द्राचल तत्काल वापस आ गये । फिर तो भगवान्
शंकरने विधिपूर्वक उमाका पाणिग्रहण किया । उस
बिवाहके उत्सवपर पर्वत और नारद पै दोनों गान
कर रहे थे । सिद्धोने नाचनेका काम पूरा किया था।
बनस्पतियाँ अनेक प्रकारके पुष्पोंकी वर्षा कर रही थीं
तथा सुन्दर रूपवती अप्सराएँ उच्चखरसे गा-गाकर ठृत्य
करनेमें संलग्न थीं । उस विवाह-महोत्सवमें लोकपितामह
चतुर्मुख ब्रह्माजी खयं ब्रह्मके स्थानपर विराजमान थे।
उन्होंने प्रसन्न होकर उमासे कहा--पुत्रि « संसारमें
तुम-जैसी पत्नी और शंकर-सरीखे पति सबको सुलभ
हों! भगवान् शंकर और भगवती उमा--दोनो एक
साथ बैठे थे । उनसे इस प्रकार कहकर ब्रह्माजी अपने
धामको लौट आये ।
भगवान् वराह कहते है-पथ्वि ! रुद्रका प्राकट्य;
गौरीका जन्म तथा विवाह--यह सारा प्रसङ्ग राजा प्रजा-
पाळके पूछनेपर परम तपसी महातपा ऋपिने उन्हे
जैसे सुनाया था, वह सम्पूर्ण वृत्तान्त मैने तुम्हें बता
दिया । देवी गौरीके जन्म, तरिवाहादि -सभी कार्य तृतीया
तिथिको ही सम्पन्न हुए थे, अतएव तृतीया उनकी तिथि मानी
जाती है | उस तिथिको नमक खाना सत्रथा ARE है ।
जो क्षी उस दिन उपवास करती है. उसे अचळ सोभाग्यकी प्रामि होती है । दुर्भाग्यम्रस्त खो या पुरुष तृतीया
तिथिको anh परिल्यागपूवक इस प्रसङ्गका अवण
करे तो उसको सोभाग्य, घन-सम्पत्ति और मनोताञ्छित
पदार्थाकी प्राप्ति होती है, उसे जगतूमें उत्तम
स्वास्थ्य, कान्ति और पुष्टिका भी लाम होता है ।
१ अध्याय कस् ॥ 1
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammue=PefeesBy Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
६८ « लमस्तस्मै वराहाय लीलयोझूरते मद्दीम् *
[ akaa
a क्क क्क णाल ~
गणेशजीकी उत्पत्तिका प्रसङ्ग और चतुर्थी तिथिका माहात्म्य
राजा प्रजापालने पूछा--महामुने ! गणपतिका
जन्म कैसे हुआ, उन्होंने सगुणरूप कैसे धारण किया !
यह संशय मेरे हृदयके लिये कष्टप्रद बन गया दै । अतः
आप इसे दूर करनेकी कृपा कीजिये ।
महातपा बोले--राजन् ! पूव समयकी बात Rसम्पूर्ण देवता और तपको ही धन माननेवाले ऋषिगण
कार्य आरम्भ करते थे और उसमें उन्हें निश्चय ही सिद्धि
प्रास हो जाती थ्री । फिर ऐसी स्थिति आ गयी कि
अच्छे मार्गपर चळनेवाले लोग विश्वका सामना करते हुए
किसी प्रकार कार्यमें सफलता पाने लगे, पर निकृष्ट कार्यशील व्यक्तिकी काय-सिद्विमें कोई वित्न नहीं आता । तब
पितरोंसहित सम्पूण देवताओंके मनमें यह चिन्ता उत्पन्न
हुई कि विन्न तो असत् कार्योमे होना चाहिये | अतः इस
विप्रयपर वे परस्पर विचार करने लगे । इस प्रकार मन्त्रणा
करते-करते उन देवताओंके मनमें भगवान् शंकरके पास
चलकर इस गुलीको सुलझानेकी इच्छा हुई । अतएव
कैलास पहुँचकर उन्होंने परम गुरु शंकरको प्रणामकर
विनयपूवक इस प्रकार प्राथना की ।
देवता बोछे--देवाधिदेव ! महादेव ! झळपाणि !
त्रिलोचन ! भगवन! हम देवताओंसे भिन्न असुरोंके कार्यमें
ही विन्न उपस्थित करना आपके लिये उचित है, हमारे
कार्यमें नहीं । देवताओके इस प्रकार कहनेपर भगवान्
शंकर अत्यन्त प्रसन्न हुए और वे निर्निमेष इश्सि भगवती
उमाको देखने लगे । देवता भी वहीं थे। पावतीकी
ओर देखते हुए वे मन-ही-मन सोचने लगे-'अरे, इस
आकाइाका कोई स्वरूप क्यो नहीं दीखता ! पृथ्वी, जळ,
तेज और वायुकी प्रतिं तो चक्षुगोचर होती है; किंतु
आकाशी मूर्ति क्यों नहीं दीखती ।' ऐसा सोचकर
ज्ञानशाक्तिकरे परमपुरुष भगवान् रुद्र हँस
पढ़े । आकाशकी मति न टेखकर शम्मुने जो हँस
भण्डार
दिया, इसका अभिप्राय था--'बहुत पहले त्रह्माजीके
मुखसे वे सुन चुके थे कि शरीरघारी व्यक्तियोंकी ही पूर्ति
होती है । आकाशके शरीरधारी न होनेके कारण इसकी
मूर्ति असम्भव है । फिर तो उन a रुद्रके द्वारा
पृथ्वी, जल, तेज और वायु-इन चारोंके सहयोगसे यह
एक अद्भुत कार्य सम्भव हो गया । अभी हँसी बंद भी
नहीं हुई थी, इतनेमें एक परम तेजसी कुमार प्रकट हो
गया । उसका मुख तेजसे चमक रहा था । उस तेजसे
दिशाएँ चमकने लगीं । भगवान् शिवके सभी गुण उसमें
संनिहित थे । ऐसा जान पड़ता था, मानो साक्षात् दूसरे
रुद्र ही हों । वह कुमार एक महान् आत्मा था। वह प्रकट
होकर अपनी सस्मित दृष्टि, अद्भुत कान्ति, दीप्त मरति तथा
रूपके कारण देवताओंके मनको मोहित कर रहा था ।
उसका रूप बड़ा ही आकप्रेक था । भगवती उमा उसे
निर्निमेष दृष्टिसे देखने लगी । यह अद्भुत काय देखकर
तथा 'खीका खभाव चञ्चल होता है, सम्भवतः उमाकी
आँखे भी इस अनुपम सुन्दर बालकपर मुग्ध हो गयी
हैंयह मानकर भगवान् रुद्रके मनमै क्रोधका
आविर्भाव हो गया । अतः उन परम प्रभुने गणेशजीको
झाप दे दिया--'कुमार ! तुम्हारा मुख हाथीके मुख-जैसा
और पेट लम्बा होगा । सर्प ही तुम्हारे यज्ञोपत्रीतका
काम
इस प्रकार गणेशजीको शाप देनेपर भी भगवान्
शंकरका रोष शान्त नहीं हुआ । उनका शरीर क्रोधसे
काप रहा था । वे उठकर खड़े हो गये । Agwघारी रुद्रका शरीर A-AA हिलता, AA-AAA उनके
श्रीविग्रहके रोमकूपोंसे तेजोमय जळ निकलकर बाहर
गिरने लगा । उससे दूसरे अनेक विनायक उत्पन्न हो
गये ।' छनः सभीके »मुख हाथीके मुख-जैसे थे तथा
उनके शरीरकी आभा काळे Apg या अश्ननके

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
भ्रीवराइपुराण |
हुए थे | अब देवता व्यग्र-मनसे सोचने लगे- “अरे,
यहृ क्या हो गया १ एक ही बालक ऐसा अतुलित
महान् कार्य कर रहा है | हम देवताओंकी अभिलाषा
अनायास ही पूरी हो गयी । पर इसके चारों ओर
ये वैसे ही गण कहाँसे आ पहुँचे !!
उस समय उन विनायकोंके कारण देवताओंकी चिन्ता
अत्यधिक बढ़ गयी । पृथ्वीमें क्षोभ उत्पन्न हो गया |
तब चार मुखोंसे शोभा पानेवाले ब्रह्माजी अनुपम
बिमानपर विराजमान होकर आकाइमें आये और
यो कहा--देवताओ ! तुम लोग धन्य हो | यों तुम
सभी तीन नेत्रवाले अद्भुत रूपधारी भगवान् रुद्रके
कृपापात्र हो । साथ ही तुमने असुरोंके कार्यमे
विष्न उत्पन्न करनेवाले गणेशजीको प्रणाम करनेका
सौभाग्य प्राप्त किया है ।! उनसे इस प्रकार कहनेके
पश्चात् ब्रह्माजीने भगवान् रुद्रसे कहा--“विभो |
आपके मुखसे प्रकट हुआ जो यहद बाळक है, इसे ही
आप इन विनायकोंका खामी बना दें । ये शेष दूसरे
बिनायक इनके अनुगामी---अनुचर बनकर रहें ।
प्रभो ! साथ ही मेरी प्रार्थना है कि आपके वरप्रभावसे आकाशको भी शारीरधारी वनकर पृथ्वी आदि
चारों महाभूतोंमें रहनेका खुअवसर मिल जाय । इससे
एक ही आकाश अनेक प्रकारसे व्यवस्थित द्वो
सकता है |!
इस प्रकार भगवान् रुद्र और ब्रह्माजी बातें कर ही
रहे थे कि विनायक त्रहाँसे चले गये । फिर पितामहने इम्मुसे कहा देव ! आपके हाथर्मे अनेक समुचित
aa हैं । आप ये अख तथा वर अब इस बालकको
प्रदान करें, यह मेरी प्रार्थना है ।' ऐसा कहकर
४ नमस्ते गजवक्त्राय नमस्ते
* मणशजीकी उत्पत्तिका प्रसङ्ग ओर चतुर्थी तिथिक। माहात्म्य ३
गणनायक । विनायक नमस्तेऽस्तु नमस्ते
| ., नमोऽस्तु से तिध्नहत्रे नमस्ते सर्पमेखल । नमस्ते
CA
समान थी । वे हाथोर्मे अनेक प्रकारके ii लिये ब्रह्माजी वहाँसे चले गये । तब भगवान् शंकरने अपने
सुपुत्र गणेशजीसे कहा---'पुत्र ! विनायक, विष्नहर,
गजास्य और भपपुत्र--इन नामोंसे तुम प्रसिद्ध
होगे । बरूर-दष्टिवाले ये विनायक बड़े उम्र खभावके
हैं | पर ये सब तुम्हारी सेवा करेंगे । प्रकृष्ट यज्ञ,
दान आदि शुभ कमके प्रभावसे शक्तिशाली बनकर
ये कार्योमें सिद्धि प्रदान करेंगे । देवताओं, यज्ञों तथा
अन्य कायोंमें भी सबसे श्रेष्ठ स्थान तुम्हें प्राप्त होगा |
सर्वप्रथम पूजा पानेका अधिकार तुम्हारा है । यदि
ऐसा न हुआ तो तुम्हारे द्वारा उस कायकी सफलता
बाधित होगी ।?
महाराज ! जब ये बातें समाप्त À गयीं तो
भगवान् शंकरने देवताओंके साथ जलपूर्ण सुवण
कलशोके विभिन्न तीर्थोके जलसे उन गणेशजीका
अभिषेक किया । राजन् ! इस प्रकार जलसे अभिषिक्त
होकर विनायकोंके खामी भगवान् गणेशकी अद्भुत
शोभा होने लगी । उन्हें अभिषिक्त देखकर सभी देवता
भगवान् शंकरके सामने ही उनकी इस प्रकार
स्तुति करने छगे |
देवता बोले--गजानन ! आप गणोंके खामी हैं ।
आपका एक नाम विनायक है । आप प्रचण्ड पराक्रमी
हैं । आपको हमारा निरन्तर नमस्कार है ।
भगवन् ! विष्न दूर करना आपका खभाव है। आप
सपकी मेखला पहनते हैं । भगवान् शंकरके मुखसे
आपका प्रादुर्भाव हुआ है । हूम्बे पेटसे आपकी
आकृति उद्धासित होती है । हम सम्पूर्ण देवता आपको
प्रणाम करते हैं । आप हमारे सभी विघ्न सदाके. लिये
शान्त कर दें ja
चण्डविक्रम |
saa प्रलम्बजठराशित ||

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
७० + नभस्तस्म ateta लीलयोद्धरत महद्दीम् 3
राजन् ¦ जब इस प्रकार भगवान् र्द्रने मवान् पुरुष
श्रीगणेशजीका अभिषेक कर दिया और देबहाओंद्वारा
उनकी स्तुति सम्पन्न हो गयी, तब वे भगवती पार्यतीके
पुत्रके रूपमै शोभा पाने ळगे । गणाध्यक्ष
गणेशजीकी ( जन्म एवं अभिषेक आदि ) सारी
क्रियाएँ चतुर्थी तिथिके दिन ही सम्पन्न हुई थीं । अतएव
तमीसे यह तिथि समस्त तिथियोमे परम श्रेष्ठ स्थानको
प्राप्त हई । राजन् ! जो भाग्यशाली मानव इस तिथिको
[ संक्षिप्त
लिळोंका आहार कर भक्तिपूवक गणपतिकी आराधना
करता है, उसपर वे अत्यन्त शीघ्र प्रस हो '
जाते हैं-- इसमें कोई संशय नहीं दै । महाराज |
जो व्यक्ति इस स्तोत्रका पठन अथवा श्रवण करता 8,
उसके पास विष्न कभी नहीं फटकते और न उसके
पास लेशमात्र पाप द्दी शेष रह जाता है ।
सर्पीकी उत्पत्तिका प्रसङ्ग और पञ्चमी तिथिकी महिमा.
पृथ्वीने पूछा--मेरा उद्वार करनेवाले भगवन् |
आपके श्रीविप्रहका स्पर्श पाकर महान् विक्रमशाली सर्प
कैसे मूर्तिमान् बन गये तथा उन्हें आपने क्यों बनाया !
भगवान् घराह बोले--बछुंधरे | गणपतिके जन्मका वृत्तान्त सुननेके पश्चात् राजा प्रजापालने यद्दी
प्रसङ्ग बड़ी पीठी वाणीरमे उत्तमव्रती HERTA
राजा प्रजापालने पूछा--भगवन् ! कश्यपजीके
ZA सम्बन्धित नाग तो बड़े ही दृष्ट प्रकृतिके थे ।
फिर उन्हें विशाल शरीर धारण करनेका अवसर कैसे मिल
गया १ यह प्रसङ्ग आप मुझे बतानेकी कृपा कीजिये ।
मुनिवर महातपाजी कहते दै--राजन् ! मरीचि
ब्रह्माजीके प्रथम मानस पुत्र थे । उनके पुत्र कश्यपजी
हुए. । मन्द मुसकानवाळी दक्षकी पुत्री कद्दू उनकी भार्या
हुई । उससे कश्यपजीके अनन्त, वासुकि, महाबली कम्बल,
कर्कोटक, m, महापदा, शङ्ख, कुलिक और पापराजिळ
आदि नार्मोसे विख्यात अनेक पुत्र हुए । राजेन्द्र !
ये प्रधान सर्प कश्यपजीके पुत्र हैं । बादमें इन सर्पाकी
पंतानोसे यह सारा संसार ही मर गया । वे बड़े
कुरिळ और नीच कर्ममे रत थे । उनके मुँह अत्यन्त
या काटकर भी भस्म कर सकते थे । राजन्! उनका
दंश शब्दकी ही तरह तीत्र गामी था । उससे भी मनुष्यो-
की मुत्यु हो जाती । इस प्रकार प्रजाका प्रतिदिन
दारुण संहार होने लगा । यों अपना भीषण संहार
देखकर प्रजावर्ग एकत्र होकर सबको शरण देनेमें
समर्थ परमप्रभु भगवान् ब्रह्माजीकी शरणमें गये ।
राजन् ! इसी उद्देश्यको सामने रखकर प्रजाओने कमळपर प्रकट होनेवाले ब्रह्माजीसे कहा---'भगवन् ! आपमें
असीम शक्ति है । इन तीखे दाँतोंवाले सर्पासे आप
हमारी रक्षा करें । इनकी दृष्टि पड़ते ही मनुष्य तथा
पशुसमृह भस्म हो जाते हैं--यह प्रतिदिनकी बात हो
गयी है । भगवन् ! इन सपोंढारा आपकी सृष्टिका
संहार हो रहा है । महामते ! आप इसकी जानकारी
प्राप्तकर ऐसा प्रयत्न करें कि यह दुःखद परिस्थिति
शीघ्र दूर हो जाय y
ब्रह्माजी बोले--प्रजापालो ! तुम भयसे घडा गये
हो । मै तुम्हारी रक्ता अवश्य करूँगा । पर अब तुम सभी
अपने-अपने स्थानपर चलो ।
अत्यक्तप्रति ब्रह्माजीके इस प्रकार कहनेपर वे
लीखा विष कह.०' ढक ठार i हरिहर ता, ER Siha TI
Ma

T
थीवराइपुराण ]
असीम क्रोध उत्पन्न हो गया । उन्होंने वासुकि प्रमृति
प्रमुख सर्पोको बुलाया भोर उन्हें शाप दे दिया |
ब्रह्माजीने कद्दा--नागों ! तुम मेरेद्वारा उत्पन्न किये
हुए मनुष्योंकी मृत्युके कारण बन गये हो । अतः आगे
खायम्मुव मन्वन्तरमें तुम्हारा अपनी ही माताके शापद्वारा
घोर संहार होगा, इसमें कोई संदेह नहीं है ।
जब ब्रह्माजीने इस प्रकार उन श्रेष्ठ सर्पोसि कहा तब
ah शरीरमें भयसे कॅपकॅपी मच गयी । वे उन
प्रभुके पैरोंपर गिर पड़े और ये वचन कहे ।
नाग बोले--भगवन् ! आपने द्दी तो कुटिळ जाति-
में हमारा जन्म दिया है | विष उगलना, दृष्टता करना, किसी
वस्तुको देखकर उसे नष्ट कर देना--यद्द हमारा अमिट
खभाव आपके द्वारा ही निर्मित है । अब आप ह्वी उसे
शान्त करनेकी कृपा करें ।
ब्रह्माजीने कहा-में मानता हैं, तुम्हें मैंने
उत्पन्न किया है और तुममें कुटिळता भी भर दी है,
पर इसका अभिप्राय यह नहीं है कि तुम निर्देय
होकर नित्य मनुष्योंको खाया करो ।
सर्पाने कहा--भागन् ! आप gÀ अलगअलग रहनेके लिये कोई सुनिश्चित स्थानकी व्यवस्था
कर दीजिये और इमारे द्वारा ढँसे जानेकी स्थिति एवं
नियम भी जता दें |
naa | नागोंकी यह त्रात सुनकर मह्याजीने
कहदा---'सपों ! तुमलोग मचुप्योके साथ भी रह सको--
इसके छिये में स्थानका निर्णय कर देता हूँ। तुम
सबलोग मनको एकाग्रं कर मेरी आज्ञा घुनों---छुतछ,
बिंतल और पाताळ यै तीन ळोक कडे गये हैं । तुम्हें
४7०५8 सिक प्रस फॉर AA महिमा > ७१
रहनेकी इच्छा हो तो वहीं निवास करो । वहाँ
मेरी आज्ञा तथा व्यवस्थासे अनेक प्रकारके भोग
तुम्हें भोगनेके छिये प्राप्त होंगे । रातके सातवें पहरतक
तुम्हें वहाँ रहना है । फिर वेवखत मन्वन्तरके आरम्भमें
कश्यपजीके यहाँ तुम्हारा जन्म होगा | देवताळोग
तुम्हारे अन्धु-तरान्धव होंगे | बुद्धिमान गरुडसे तुम्हारा
भाईपनेका सम्बन्ध होगा । उस समय कारणवश तुम्हारी
सारी संतान ( जनमेजयके यज्ञमें) अग्निके द्वारा
जलकर खाहा हो जायगी । इसमें निश्चय ही तुम्हारा
कोई दोष न होगा । जो सर्प अत्यन्त दुष्ट ओर उच्छृ
होंगे, उन्हींकी उस शापसे जीवनळील्य समाप्त होगी । जो
ऐसे न होंगे, वे जीवित रहेंगे । हाँ, अपकार
करनेपर या जिनका काल हाँ आ गया दो, उन
मनुष्योंकी समयानुसार निगळने या काटनेके छिये तुम
खतन्त्र हो । गरुडसम्त्रम्धी मन्त्र, औषध ओर बद
गारुडमण्डळद्रारा दाँत कुण्ठित करनेकी कळाएँ जिन्हे
शात होंगी, उनसे निश्चय ही तुम्हें डरकर रहना
चाहिये, अन्यथा तुम लोर्गोका बिनाझ निश्चित है p
ब्रझाजीके ऐसा कद्वनेपर वे सम्पूर्ण सप पृथ्वीके
नीचे पाताळळोकमें चले गये | इस प्रकार ब्रह्माजीसे
शाप एवं वरदान पाकर वे पातालमें भानन्दपूवक
निवास करने ळगे | ये सारी बाते उन नाग
महाचुमावोंके साथ पश्चमी लिथिके दिन ही घटित हुई
थी । अतः यह तिथि धन्य, प्रिय, पवित्र और सम्पूण
पापोंका संहारक सिद्ध हो गयी । इस तिथिमें जो
खट्टे पदार्थके भोजनका परित्याग करेगा और दूधसे
नार्गोको स्नान करायेगा, सपं उसके मित्र बन जायेंगे |

S4 क नमर विटी कसित Donations [ संक्षिप्त
ष्टी तिथिकी महिमाके प्रस्गमे खामी कार्तिकेयके जन्मकी कथा
राजा प्रजापालने कहा--द्विंजवर! मेरा एक प्रश्न रहे थे । उनकी पराजय देखकर बृहस्पतिजीने
यह मी है कि अहंकारसे कार्तिकेयकी उत्पतति कैसे हुई !
महामते ! आप मेरे संदेहको दूर करनेकी कृपा कीजिये |
मुनिवर महातपा बोले-राजन् ! सम्पूण तत्त्वोमे
जिन्हे प्रधान स्थान प्राप्त है, उन्हें परम पुरुष परमात्मा
कहा जाता है । सबके आरम्भमें उन्हींसे अव्यक्ततत्त्वकी उत्पत्ति हुई । ये तत्त्व तीन प्रकारके हैं । परम
पुरुष और अव्यक्तके योगसे महत्तत्त्वका प्रादुर्भाव
हुआ । इसी महत्तत्वको अहंकार भी कहते हैं । इनमें
जो gea है, वह भगवान् विष्णु अथवा शिव नामसे
प्रसिद्द है । अव्यक्तप्रकृति भगवती उमादेवी या कमळनयना लक्ष्मी हें । उन्हीं भगवान् शंकर और उमाके
मंयोगसे अहंकारकी उत्पत्ति हुई । वे ही सेनापति
कातिकेय हैं | महामते राजन् ! मैं अब उन कार्तिकेयकी
उत्पत्तिका प्रसङ्ग कहता हूँ, तुम उसे सुनो ।
सवेप्रथम एकमात्र भगवान् नारायण ही विराजमान
थे, फिर उनसे ब्रह्माजीकी उत्पत्ति हुई । तत्पश्चात्
खायम्युव्र मनु तथा मरीचि और सय आदि प्रकट हुए ।
किर इन देवताओं, दानबों, गन्धर्वो, मनुष्यों, पशुओं
और पक्षियोंकी सृष्टि हुई । यही सम्पूर्ण प्राणियोंकी
सृष्टि कही गयी है । सृष्टिका त्रिस्तार हो जानेपर
देवताओं और दानवोमें एक दूसरेको परास्त करनेकी
इच्छासे सदा युद्ध होने लगा; क्योंकि उन दोनों दलों-
में अपार बळ था और उनमें सदा वैरकी भावना बनी
एतो थी । दैत्योके सेनाध्यक्ष बड़े बलवान् थे, जिन्हे
युद्धमे कोई हरा नहीं सकता था । उनके नाम इस प्रकार
2 -दविरण्यकरिपु, kona, महासुर विप्रचित्ति
विचित्र, भीमाक्ष आर क्रीश्च । इन सभी वीरोंके बलकी
सीमा न थी । उस घोर संग्रामे अवसरपर देवसेनामें
उपस्थित देवता दानर्वोके तीक्ष्ण धार्णोसे प्रतिदिन द्वार
कहा--देवताओ ! तुम्हारी सेनामें कोई सेनाध्यक्ष
नहीं है | केवळ एक इन्द्रसे इस सेनाकी रक्षा ह
सके- यह नितान्त असम्मव है | अत: तुमलोग अपने
लिये किसी सेनाध्यक्षका अन्वेपण करो । अब उसमें देर
करना ठीक नहीं है ।'
बृहस्पतिजीके ऐसा कहनेपर देवता ब्रह्माजीके
पास गये । उन्होने व्याकुल होकर उनसे कहा---“भगवन् |
हमें आप कोई सेनाध्यक्ष देनेकी कृपा करें ।? इसपर
ब्रह्माजीने ध्यान लगाकर देखा---'इन देबताओंके
लिये मुझे क्या करना चाहिये ।' इतनेमें उनका ध्यान
भगवान् शंकरकी ओर गया ओर फिर सभी देवता,
गन्धर्व) ऋषि, सिद्ध एवं चारण ब्रह्माजीको आगे करके
कैलास पर्वतको चले । वहाँ पशुपति भगवान्
शंकरका दशनकर अनेक प्रकारके स्तोत्रोंद्वारा
सभीने उनकी स्तुति आरम्भ कर दी ।
देवता बोले-महेस्वर | हम समस्त देवता आपकी
शरणमें आये हैं । भूतभावन ! आप त्रिनेत्र भगवान् शंकर,
उमापति, विश्वपति, मरुत्पति और जगत्पति नामसे विख्यात
हैं! आपको हमारा प्रणाम है । प्रभो ! आप हमारी रक्षा
कर । भगवन् ! आपके जटापुञ्जके अग्रभागपर बैठे इए
चन्द्रमाको किरणोंके प्रकाशसे तीनों जगत् खच्छ हो
रहे हैं ! आप ही अच्युत, त्रिशूळपाणि और पुरुषोत्तम
कहलाते हैं । दैत्योद्वारा उत्पन्न भय हमारे ऊपर आ
गया है । आप उससे हमारी रक्षा करनेकी कृपा कीजिये।
श्रेष्ठ देवताओंमें भी परमश्रेष्ठ प्रभो ! आदिदेव, पुरुषोत्तम,
र, भव, महेरा, त्रिपुरान्तक, विभु, भगदेवताके नेत्र
हरनेवाले, दैत्यरिपु, पुरातन और बृषभध्वज-_इस प्रकार
आपके अनन्त नाम हैं। भगवन्! हमारी रक्षामे आप ही
सक्षम हैं । गिरिजापति प्रभा ! पर्बतपत्नी मैनाके आप वात्सल्य
A

डी
क
Se
श्रीवराहपुराण ]
% षष्ठी तिथिकी महिमाके प्रसङ्गमै खामी कातिकेयके जन्मकी कथा * wa
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
जगतूके उत्पत्तिकर्ता भगवान् नारायण तथा
भाजन हैं ! देवेश्वर ! अव्युत गणेश, भूतेश, शिव,
अक्षय, अयन और दैत्यवरान्तक आपकी संज्ञाऐँ हैं ।
भगवन् ! आप हमारी रक्षा कर । परथ्वी आदि पाँच तत्त्वामें
आप प्रतिष्ठित èl आपके प्रधान गुण भी पाँच
हैँ | विशेषता यह है कि आप आकारामें तो केवल
ध्वनिरूपसे लीन रहते हैं, अग्निमें शब्द एवं रूप---इन दो
गुणोंसे, वायुमें तीन रूपोंसे, जलमें शब्द, स्पश, रूप, रसइन चार रूपोंसे और पृथ्वीमँ गन्धसहित पाँच रूपोसे
विराजते हैं | भगवन् ! अग्नि आपका खरूप है ।
वृक्ष, पत्थर ओर तिळ आदिमें आप साररूपसे स्थित हैं ।
भगवन् ! आप महान् शक्तिशाली पुरुष हैं | इस समय
दैत्योद्वारा हमें अत्यन्त दुःख भोगना पड़ रहा
है । अतः आप हमारी रक्षा करें । त्रिलोचन !
जिस समय यह सारा विश्व ua था तथा
ये सूय, चन्द्रमा, इन्द्र आदि भी नहीं थे, उस
समय त्रिनेत्र ! सभी प्रमाणोंसे परे, समस्त बांधाओंसे
वजित केवल आपको ही सत्ता विराजित थी ।
भगवन् ! आप कपालकी माला पहनते हैं । द्वितीयाके
चन्द्रमा आपके मस्तककी शोभा बढ़ाते हैं | ३मशानभूमिमें आप निवास करते हैं । भस्मसे आपकी
अनुपम शोभा होती है । आप शेषनागका यज्ञो-
qia पहनते हैं । देवेश्वर ! मृत्युंजय ! आप अपनी तीव्र
बुद्विके सहारे हमारी रक्षा करे । भगवन् ! आप
पुरुष हैं और ये श्रीगिरिजा अद्ध देहरूपमें आपकी
शक्ति हैं । आपमें ही यह जगत् स्थित है | आहवनीय
आदि अग्नियोंने आपके तीनों नेत्रोमें स्थान पाया है ।
समस्त सागर तथा A निकलकर समुद्रतक
जानेवाळी नदियाँ आपकी जटाएँ हैं । आप
विशुद्ध ज्ञानघन हैं । जिनकी दृष्टि दूषित है,
गोतिकरूपमें
वे å उसे भोतिकरूपमे देखते हैं । प्रव ;
चार मुखोंसे शोभा पानेवाले ब्रह्मा भी आप ही
हैं । सत्त आदि तीनों गुणों, आहवनीय, आवसथ्य
आदि तीनों अग्नियों तथा कृत-त्रेता आदि युगोंके भेदसे
आप त्रिप्नर्ति बन जाते हैं । प्रभो ! ये प्रधान देवता
आपकी सहायता चाहते हैं। ये आपको अपना
तोषक एवं रक्षक कहते हैं । क्योंकि रुद्र ! विश्वका
भरण-पोषण करना आपका खभाव है | अतः भत्मको
भूषणरूपमें धारण करनेवाले प्रभो ! आप हमारी
रक्षा करें ।
मुनिवर महातपा कहते हैं--राजन् ! देवताओंके
इस प्रकार स्तुति करमेपर पशुपति भगवान् शंकर
स्थिर होकर बोळे--'देवताओ ! आपका क्या कार्य
-है ? शीघ्र बतलाएँ |?
देवगण बोले-देवेश ! दानवोंके वधके लिये
आप हमें एक सेनापति प्रदान करनेकी कृपा कीजिये ।
त्रसाजीकी अध्यश्षतामें रहनेवाले हम सभी देवताओंका
इस समय इसीमें कल्याण है ।
भगवान् रुद्रने कहा--'देवगण ! आप लोग खस्थ एवं
निश्चिन्त हो जाय । अभी थोड़ी देरमें में आपलोगोंको
सेनापति देता हूँ ।'
राजन् ! यों कहकर भगवान् YA देवताओंको
जानेकी आज्ञा दे दी ओर पुत्रोत्पतिके निमित्त
अपने विग्रहमें रहनेवाळी शक्तिको प्रेरित किया ।
उनके द्वारा शक्तिके क्षुब्ध होते ही एक कुमार प्रकट
हो गया । उसकी प्रभा ऐसी थी, मानो तपता हुआ
सूय ही हो । वह अपनी जन्मजात शक्तिको इस
प्रकार प्रकाशित कर र qg
डीप चात जञानम

बनकर एकमात्र उसीके पास पुञ्जीभूत हो गयी है ।
राजेन्द्र ! उस कुमारकी उत्पत्तिसे सम्बन्धित अनेक
प्रकारकी कथाएँ हैं । वहुत-से मन्वन्तरो तथा कल्पोंमें
देवताओंके सेनापति होनेके विविध प्रसङ्ग हैं | भगवान्
शंकरके शरीरमें अहंकाररूपसे जिन देवताओंकी
प्रसिद्धि थी, वे सभी देवता प्रयोजनत्रश देवसेनापति
बनकर शोभा पाने लगे । उस कुमारके उत्पन्न हो
जानेपर स्त्रं ब्रह्माजों देवताओंके साथ आये ओर
उन देवाधिदेव भगवान् शंकरकी पूजा की । समस्त
देवताओं, ऋषियों, सिद्रो और भगवान् शंकरने उस
सेनापति होनेवाले बालकको पाल-पोसकर बड़ा किया।
तत्र उस बालकने देवताओंसे कहा--'आपलोग मुझे दो सहायक तथा कुछ खिलोने दें |! उस
समय भगवान् रुद्रने उस बाल्ककी बात
सुनकर यह वचन कहा--पुत्र ! तुम्हें खेलनेके लिये
कुक्कुट तथा सेवा-सहयोगके लिये शाख एवं त्रिशाख
नामवाले दो अनुचर देता हूँ । कुमार ! तुम भूत, ग्रह
एवं ब्रिनायकोंक्रे नेता बनो और देवताओंकी सेनाके
सेनापति हो जाओ ।' राजन् ! भगवान् शंकरके ऐसा
कहनेपर सभी देवगण प्रसन्न हो अमिलबित
वाक्योंका उच्चारण करके सेनाध्यक्ष भगवान् स्कन्दकी
स्तुति करने लगे ।
देवगण बोले--प्रभो ! आप भगवान् शंकरके सुपुत्र
हैं | आप हमारी सेनाकी अध्यक्षता खीकार करनेकी
कृपा करें । आप पण्मुख) स्कन्द, विश्वेश, कुक्कुटध्वज,
पावकि, शत्रुओंको कम्पित करनेवाले, कुमारेश, बालप्रहानुग, An परास्त करनेवाले, AAMAR
(Aaa पर्वतको, जो आसाममें थित है, विदीर्णकरनेवाले ), कृत्तिकानन्दन, शिवकुमार, भूर्तो तथा ग्रहोंके
सामी, अग्निनन्दन तथा भूतभावन भगवान् शंकरकी
संतान हैं । त्रिलोचन ! आपको हमारा नमस्कार है |
> नमस्तस्से वराहाय लीळयोद्धरते महीम् #
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
[ संक्षिप्त
राजन् ! देवताओंके इस प्रकार प्रार्थना करनेपर
रुद्रकुमार भगवान् स्कन्दकी आकृति तेजीसे बढ़ने लगी ।
फिर तो वे बारह आदित्योंके समान तेजस्वी एवं पराक्रमी हो
गये ओर उनके तेजसे तोनों लोकोंमें ताप छा गया ।
राजा प्रजापालने पूछा--गुरो ! आपने स्कन्दको
कृत्तिका-पुत्र कैसे कहा है ? अथवा वे कुमार, पात्रकि
ओर षप्मातृनन्दन क्यों कहे जाते हैं ! इसका कारण
मुझे वतानेकी कृपा R |
मुनिवर महातपा कहते हैं--राजन् ! मन्वन्तरके
्रारम्भमें कार्तिकेयकी जिस प्रकार उत्पत्ति हुई थी, dE
प्रसङ्ग मेने बताया है | देवतालोग तो भूत और भविष्यकी
बातें भी जानते हैं | अतएव उनके द्वारा इन गुण्योतक
नामोंका उचारण हुआ है । अग्निके पुत्र होनेसे इनका
नाम 'पावकि' हुआ है । यद्यपि इनकी माता गोरा
हैं, किंतु जन्ममें कृत्तिकादि छः माताओंने इन्हे
दुग्ध-पान कराकर पाला था, अतः वे “कार्तिकेय
कहलाये । महाराज ! तुम्हारे प्ररनका इस प्रकार
समाधान हो गया । आत्मतिद्यारूपी अमृतका यह
विषय अत्यन्त गुह्य है । भगवान् शंकरके अहंकारका
यह मूतरूप है । सम्पूर्ण पापोंके प्रशमन करनेवाले
स्वयं भगवान् शंकर ही स्कन्दरूपमें प्रकट हुए थे |
पितामह ब्रह्माजीने इनके अभिपेकके समय
इन्हें प्री तिथि प्रदान की थी । अतः जो
व्यक्ति इस तिथिमें संयमपूर्वक केवळ फलके आहारपर
रहकर इनकी पूजा करता है, उसे यदि पुत्र न हो तो
पुत्रकी प्राप्ति अथवा निर्धन हो तो धनकी प्राप्ति हो
जाती है । इतना ही नहीं, मनुष्य मनसे भी जिन-जिन
वस्तुओंकी इच्छा करेगा, वह उसे सुलभ हो जायगी ।
जो पुरुप खामी कार्तिकेसके उपयुक्त गुणनामपूर्ण स्तोत्रका
पाठ करता है, उसके घरमें बच्चोका सदा कल्याण
होता है और वे नीरोग रहते हैं । ( अध्याय २५ )
—— Ren
हर

श्रीवराहपुराण ]
राजा प्रजापालने पूछा-त्राल्लणश्रेष्ठ ! दिव्य ज्योति:-
पुञ्जका शरीर-धारण बड़े आइचयंकी वात है । कृपया
मुझ शरणागतकी इस शङ्काका आप निराकरण करे ।
मुनिवर महातपाजी कहने छंगे--राजन् !
विज्ञानात्मा, सनातन ज्ञानशक्तिको जब किसी दूसरी
शक्तिकी अपेक्षा हुई तो उसके शरीरसे एक प्रकाशमान
तेज निकल पड़ा, जो सूय कहलाया | यह उन
महान् पुरुषका ही एक दूसरा रूप है। फिर
उस मूर्तिमें सम्पूण तेज स्थान पा गये । तब उससे
तीनों लोकोंमें प्रकाश फैल गया | उस तेजमें अखिल
महर्षियोंसहित सम्पूण देवता और सिद्ध अधिष्ठित
हैं | इसीलिये उन प्रभुको खयम्भू कहा जाता है ।
उन्हींसे सूर्यका प्राकट्य हुआ । वे ही खयं सूर्यरूपसे लक्षित हैं । उस विम्रहमें तुरंत तेजोंका समावेश
हो गया | अतः वे परम तेजखी शरीखाले बन
गये । वेदवादी मुनिगण इसी तेजको सूर्य आदि
नामोंसे व्यवहृत करते हैं जत्र वे आकाशमें ऊपर
उठकर सभी लोकोंको प्रकाशित करने लगे, तत्र उनका
अनुगुण नाम “भास्कर” पड़ गया । इसी प्रकार चारों
ओर प्रकाश फैलानेके कारण इनकी 'प्रभाकर! नामसे
भी प्रसिद्धि हुई । दिवा और दिवस--ये दोनों शब्द
एक ही अर्थके बोधक हैं । इनके द्वारा दिवसका
निर्माण हुआ, अतः ये दिवाकर कहलाये । सम्पूर्ण
संसारके आदिमें ये विराजते थे, अतः इन्हें आदित्य
कहते हैं । फिर इन्ही भगवान् सूयके तेजसे भिन्नभिन्न बारह आदित्य उत्पन हुए । AA प्रधानतया एक
ही रूपमें ये जगतमें घूमते रहते हैं । जब इनके
शरीरमें स्थान पाये हुए देवताओंने देखा कि गे ही
परब्रह्म परमेश्वर जगतमें व्यास होकर तेज फेला रहे
X संम्रीमखिश्िमसि्ाहि्राके्रपन्गमेआहदिश्वाक्कीणकत्पत्तिकी कथा ॐ ७५
सप्तमी तिथिकी महिमाके प्रसङ्गमँ आदित्योंकी उत्पत्तिकी कथा
हैं, तब वे श्रीतरम्रहसे बाहर निकल आये और
भगवानूकी इस प्रकार स्तुति करने लगे |
देवता बोळे--भगवन् ! आपसे जगतूकी सृष्टि
होती है । आपके द्वारा ही इस विश्वका पालन और
संहार होता है । आप आकाशमें ऊँचे जाकर निरन्तर
विश्वमें चक्कर लगाते हें । ऐसे प्रभुकी हम सदा
उपासना करते हैं । जगतूकी रचना हो जानेपर
प्रतापी सूर्यका रूप धारणकर आप सर्वत्र तेज
भर देते हें । जिसे सात घोडे खींचते हैं, जिसकी
कालरूपी धुरी है और जो बड़े वेगसे चलता है,
ऐसा रथ आपकी सवारी है । प्रभो ! आप प्रभाकर
और रवि कहलाते हैं। चर और अचर- सम्पूर्ण
संसारकी आत्मा आप ही हैं । सिद्ध पुरुष कहते हैं
कि ब्रह्मा, वरुण, यम, भूत और भविष्य--सव कुछ
आप ही हैं। भगवन् ! वेद आपकी मति हैं।
अन्धकार दूर करना आपका खभाव है । आप वेदान्त
आदि शाक्षोंकी सहायतासे ही जाने जाते हैं । यज्ञोमें
विष्णुके रूपसे आपके ही निमित्त हवन होता है । हम
सभी देवता आपकी शरणमें आये हैं । आप प्रसन्न होकर
सदा हमारी रक्षा करे । देवेख़र ! अब हमलोगोंके द्वारा
भक्तिपूर्वक की हुई आपकी स्तुति सम्पन्न हो गयी । प्रभो!
विशेष आग्रह है कि आप हमारी रक्षाका प्रबन्ध करे ।
इस प्रकार देवताओंके स्तुति करनेपर भगवान्
सूयने तेजोमयी मतिको सौम्य बना लिया और
उनके सामने शीघ्र ही साधारण प्रकाश फैलाने
लगे । ( उस ARR देवताओंने कहा--)
“भगवन् ! इस सम्पूर्ण देवगणमें बेचेंनी उत्पन्न हो
गयी थी। अब आपकी कृपासे सभी शान्तिका अनुभव क्र

रहे हैं? | ( महातपा मुनि कहते हैं---राजन् ! )
सप्तमी तिथिके दिन भगवान् सूयका प्राकटय हुआ था,
अत; इस तिथिको उपवास करके जो पुरुष भक्तिपूर्वक
सूर्यकी पूजा करता है, भास्कररूपधारी प्रभु उसकी
इच्छाके अनुसार फळ प्रदान कर देते हैं । राजन् !
$ नमस्तस्मे वराहाय लीळयोद्धरते महीम् #
Ka OO AS ib 1011 ण मक AU Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
eee ooo OO
[ संक्षिप्त
सूये सम्बन्धित यह कथा बहुत पुरानी है, जिसे तुम
सुन चुके । अब आदि मन्वन्तरमें हुई ( मातृकाओंकी
उत्पत्तिसम्बन्धी ) एक अन्य आख्यान कहता हूँ, उसे
RAA
अष्टमी तिथिकी महिमाके प्रसङ्ग
सुनिवर महातपा कहते हैं--राजन् ! पूर्व समयकी
बात है, भूमण्डलपर एक महान् पराक्रमी राक्षस था,
जिसकी अन्धक नामसे ख्याति थी | ब्रह्माजीके द्वारा वर
MER उसका अहंकार चरम सीमापर पहुँच गया था |
सभी देवता उसके अधीन हो गये थे । उसकी सेवा
असद्य होनेके कारण देवताओंने सुमेरु पर्वत छोड
दिया और उस दानवके भयसे दुःखी होकर वे ब्रह्माजीकी
क | उस समय वहाँ आये हुए प्रधान
वताओसे पितामहने कहा- : सुरगणो !
आनेका क्या प्रयोजन है ? तुम क्या सि =
देवताओंने कहा-_जगत्पते ! आप चतुमुख एवं
जगत्-पितामह हैं | भगवन् ! आपको हमारा नमस्कार
है । अन्धकासुरके द्वारा हम सभी देवता महान् दु:खी
हैं । आप हम सवकी रक्षा करें ।
ब्रह्माजी बोले--श्रेष्ट देवताओ ! अन्धकासुरसे
रक्षा करना मेरे वशकी वात नहीं है । हाँ,
महाभाग शंकरजी अवश्य सर्वसमथे हैं | हम सभी
उनकी ही शरणमें चलें; क्योंकि मैंने ही उसे वर
दिया था कि तुम्हें कोई भी मार न सकेगा और
तुम्हारा शरीर भी पृथ्वीका स्पश नहीं करेगा । फिर
भी उस परम पराक्रमी असुरको इात्रुओंके संहार
करनेवाले भगवान् शंकर मार सकते हैं; अतः हम
सबलोग उन्हीं केळासवासी प्रभुके पास चळें ।
में मातृकाओंकी उत्पत्तिकी कथा
राजन् ! इस प्रकार कहकर ब्रह्माजी सभी
देवताओंके साथ भगवान् शंकरके पास गये | उन्हे
देखकर भगवान् शंकरने प्रत्युत्यानादिद्वारा खागत कर
उनसे कहा--'आप सभी देवता किस कारणसे यहाँ
पधारे हैं । आप शीघ्र आज्ञा दें, जिससे मैं आपलोगोंका
कार्य तुरंत सम्पन्न कर दूँ |!
इसपर देवताओंने कहा--'भगवन् ! ुष्टचित्त,
महावली अन्धकासुरसे आप हमारी रक्षा करें? अभी वे
ऐसा कह ही रहे थे कि विशाळ सेना लिये अन्धकासुर
वहीं आ धमका | उस समय वह दानव पूरे साधनोंके
साथ आया था । उसकी इच्छा थी कि बह युद्धे
चतुरङ्गिणी सेनाके सहारे शंकरजीको मारकर उनकी पत्नी
पावताका अपहरण कर ले | उसे सहसा इस प्रकार
प्रहारके लिये उद्यत देखकर रुद्र भी युद्धके लिये उद्यत
हो गये । सभी देवता भी उनका साथ देनेको तैयार
हुए । फिर उन प्रभुने वासुकि, तक्षक ओर धनंजयको
स्मरण किया और उन्हें क्रमसे अपना कङ्कण और
करधनी बनाया । इतनेमें नील नामसे प्रसिद्ध एक
प्रधान दैत्य हाथीका रूप धारणकर भगवान् शंकरके
पास आया । नन्दी उसकी माया जान गये और
वीरभद्रको बतलाया । बस ! क्या था, वीरभद्रने भी सिंहका
ख्प TUR उसे तत्काल मार डाला । उस हाथीका
चम _अज्ञनके समान काला था । वीरभद्रने उसकी
चमड़ी उधेड़कर उसे भगवान् शंकरको समर्पित कर
AA

Vinay Aya
श्रीवराहपुराण ] # अष्टमा
दिया । तब रुद्रने उसे वस्नके स्थानपर पहन लिया |
तभीसे वे गजाजिनधारी हृए । इस प्रकार गजचर्म
पहनकर उन्होंने श्वेत सपका भूषण भी धारण कर
लिया । फिर हाथमें त्रिशूळ लेकर अपने गणोंके साथ
उन्होंने अन्धकासुरपर धावा बोल दिया | अब देवता एवं
दानवोंमें भीषण संग्राम प्रारम्भ हो गया | उस अवसरपर
इन्द्र आदि सभी लोकपाल, सेनापति स्कन्द एवं अन्य
सभी देवता भी समराङ्गणमे उतर आये । यह स्थिति
देखकर नारदजी तुरंत भगवान् नारायणके पास गये
और बोले---“भगवन् ! केळासपर देवताओंका दानवोंके
साथ घोर युद्ध हो रहा है।!
यह सुनना था कि भगवान् जनादन भी हाथमें
चक्र लेकर गरुड़पर बेठे और युद्ध-स्थलमें
पहुँचकर दानवोंके साथ युद्ध करने लगे ।
उनके वहाँ आ जानेपर देवताओंका उत्साह कुछ
बढ़ा अवश्य, किंतु उस समरमें उनका मन एक प्रकारसे
म्लान हो चुका था, अतः वे सभी भाग चले । जब
देवताओंकी शक्ति समाप्त हो गयी तो खयं भगवान्
रुद्र अन्धकासुरके सामने गये । उसके साथ उनका
रोमाञ्चकारी युद्ध आरम्भ हो गया । उस समय उन
प्रभुने उस दानवपर Ag भीषण प्रहार किया |
फिर तो घायल हो जानेपर अन्धकाझुरके शरीरसे जो
रक्त जमीनपर गिरा, उससे उसी क्षण दूसरे असंख्य
अन्धकासुर उत्पन्न हो गये । युद्धभूमिमें ऐसा अत्यन्त
आश्चर्यपू्ण दृश्य देखकर परम प्रभु भगवान् रुदरने प्रधान
अन्धकासुरको त्रिझूलके अग्रभागसे बींध दिया और उसे
लिये हुए नाचने लगे | शेष मायामय अन्धकासुरोको भगवान्
AWA अपने चक्रसे काट डाला | शल-प्रोत प्रधान अन्धका-
JA शरीरसे रक्तकी धाराएँ अब भी निरन्तर प्रवाहित
हो रहीं थीं; अतः रुद्रके मनमें भीषण क्रोधाग्नि भड़क उठी,
जिससे उनके मुखसे अग्निकी ज्वाला बाहर निकलने
सा पारे uvąņ Vani Trust Donations
T महिमाऊ प्रसङ्गम HARMA उत्पत्तिकी कथा *
लगी | उस ज्वालाने एक देवीका रूप धारण कर लिया,
जिसे लोग योगेश्वरी कहने लगे |
इसी प्रकार भगवान् विष्णुने भी अपने रूपके सद्दश
( ज्वालाद्वारा ) अन्य शक्तिका निर्माण किया। ऐसे
ही ब्रह्मा, कार्तिकेय, इन्द्र, यम, वराह, महादेव,
बिष्णु और नारायण- इनके प्रभावसे आठ मातृकाएँ
प्रकट हो गयीं । जब श्रीह्रिने पृथ्वीका उद्वार करनेके
लिये वराहका रूप धारण किया था, उस समय जिन्हे
अपनाया वे वाराही हैं । इस प्रकार ब्राह्मी, कौमारी,
वैष्णवी, वाराही, यमी, योगेश्वरी, माहेश्वरी और माहेन्द्री
ये आठ मातृकाएँ हैं । क्षेत्रज्ञ श्रीहरिने, जिनका जिसकारणसे निर्माण हुआ था, उसपर विचार करके उनका
वही नाम रख दिया । ऐसे ही काम, क्रोध,
लोभ, मद, मोह, मात्सय, पेशुन्य और अम्या--
इनकी आठ शक्तियाँ मातृका नामसे प्रसिद्ध हुई । काम
“योगेश्वरी? क्रोध “माहेश्वरी?,लोभ 'वेण्णवी?, मद ब्रह्माणी?
मोह 'कोमारी', मात्सर्य इन्द्राणी”, पैशन्य 'यमदण्डधरा”
और असया 'वाराही' नामसे कही गयी हैं---ऐसा
जानना चाहिये । ये कामादिगण भी भगवान्
नारायणके शरीर कहे जाते हैं । उन प्रभुने जेसी मूर्ति
धारण की, उनका वैसा नाम तुम्हें बता दिया |
तदनन्तर इन मातृ-देवियोंके प्रयाससे अन्धका-
सुरकी रक्तधाराका प्रवाह सूख गया । उसकी आसुरी
माया समाप्त हो गयी । फिर अन्धकासुर भी सिद्ध
हो गया । राजन् ! मैंने तुमसे यह आत्मविद्यामृततत्का वणन किया है । मातृकाओंकी उत्पत्तिका यह
कल्याणकारी प्रसङ्ग जो सदा सुनता है, ये माताएँ उसकी
प्रतिदिन सभी प्रकार रक्षा करती हैं । राजेन्द्र ! जो
मुखसे इन मातृकाओंके जन्मचरित्रका पाठ करता है
वह इस लोकमें सवथा TEN UA जाता

* नेखस्लखै/कणहश्या क छयो करको महीम् Donations
[ संक्षिप्त
है । अन्तमें उसको भगवान् शिवके लोककी प्राप्ति
सुलभ हो जाती है । महाभाग ब्रह्माने उन मातृकाओंके
लिये उत्तम अष्टमी तिथि प्रदान की है । मनुष्यको
चाहिये कि इस तिथिमें ब्रिल्लके आहारपर रहकर भक्ति-
पूर्वक सदा इनकी पूजा करे । इससे परम संतुष्ट होकर
ये मातृकाएँ उसको कल्याण एवं आरोग्य प्रदान
करती हैं ।
नवमी तिथिकी महिमाके प्रसङ्गमें दुर्गादेवीकी उत्पत्ति-कथरा
राजा प्रजापालने पूछा-मुने ! सृष्टिक आदिमें
सुक्ष्म रूपमें स्थित निगुणा एवं अव्यक्त-त्रह्मखरूपा
कल्याणो भगवती महामाया, दुर्गा भगवती सगुण खरूप
धारणकर पृथक रूपमें केसे प्रकट हुई ?
महातपाजी कहते है-राजन् ! प्राचीन समयकी
बात है । वरुणके अंशसे उत्पन्न AJAT नामका
एक प्रबळ प्रतापी नरेश था | वह इन्द्रको मारनेवाले
पुत्रकी कामनासे जंगलमें जाकर तप करने लगा ।
सुव्रत ! इस प्रकार एक ही आसनसे भीषण तप करते
इए उसने अपने शरीरको सुखा दिया ।
राजा प्रजापालने पूछा--द्विजवर ! उसका इन्द्रने
कौन-सा अपकार किया था, जिससे वह उनके मारने-
वाळे पुत्रकी इच्छासे तपमें लग गया ?
महातपाजी वोले--राजन्! सिन्धुद्वीप पिछले जन्ममें
विश्वकर्माका पुत्र नमुचि नामक दैत्य था, जो वीरोमें
प्रधान था । वह सम्पूण शा्षोंद्वारा अवध्य था | अतः
FEAU जलके फेनसे उसकी मृत्यु हुई थी । ( युद्धके
अन्तमं इन्द्रने उसे जलके फेनसे मारा था ) । वही पुनः
ब्रह्माजीके वंशमें सिन्धुद्वीपक्रे नामसे उत्पन्न हुआ |
इन्द्रके उसी वेरको स्मरणकर वह अत्यन्त कठिन
तपस्या करनेके लिये बैठ गया था |
इस प्रकार aga समय बीत जानेपर पवित्र नदी
वेत्रवती- ( मध्यप्रदेशकी बेतवा नदी ) ने अत्यन्त
सुन्दर मानुषी AR रूप धारणकर एवं अनेक
अलंकारोसे सज-धजकर सिंधुद्रीप जहाँ बेठकर महान्
तप कर रहा था, वहाँ पहुँची । उस सुन्दरी WA
देखकर राजाका मन क्ुब्ध हो उठा, अतः उसने
पूछा--सुन्द्र कटिभागत्राळी भामिनि ! तुम कोन हो !
सव सच्ची बात बतानेकी कृपा करो ।
नदीने उत्तर दिया-मेरा नाम वेत्रवती
है किम ` मनम आपको प्राप्त
करनेकी इच्छा हो अत; में यहाँ
गयी है।
आ गयी हूँ। महाराज ! इस वातपर तथा मेरे
भावोको व्रिचारकर आप मुझ दासीको खीकार करनेकी
कृपा करें ।
राजन् ! वेत्रत्रतीके इस प्रकार कहनेपर राजा
सिन्धुद्वीपने भी उसे स्वीकार कर लिया ।
समय पाकर शीघ्र ही उससे पुत्रकी उत्पत्ति हुई ।
उस वाळकमें बारह सूर्यो-जैसा तेज था । वेत्रवतीके
उद्रसे जन्म होनेके कारण वह वेत्रासुरके नामसे
प्रसिद्द हुआ । उसमें पर्याप्त बळ था । उसके
तेजकी सीमा न थी | धीरे-धीरे वह प्राग्ज्योतिपपुर
( कामरूप-आसाम )का नरेश बन गया और युवा
AIN तो उसके त्रल-विक्रम बहुत बढ़ गये । उसने
अब महायोगशक्तिद्वारा सात AA इस सम्पूर्ण
पृथ्वीको जीत लिया । वादमें कालकेयोंको जीतनेके
लिये उसने मेरु-पर्वतपर चढाई की । जब वह
असुर इन्द्रके पास गया तो वे भयसे बहाँसे भाग चले ।
अग्निने तो उसे देखते ही अपना स्थान छोड़ दिया ।

aa wama पक की कल कम
श्रीवराहपुराण ]
* नवमी तिथिकी महिमाके
एप वफमेएवडतॉ"यलेनॉलि"लिनॉपॉरतीनी
ऐसे ही यम, निऋति और वरुण ये सव-क्रे-सव उसके
आनेपर अपने स्थानसे हटते गये । अन्तमें इन्द्रप्रशतिको
साथ लेकर वरुण देवता वायुदेवताके संनिकट गये |
फिर पवनदेव भी इन्द्र आदि समस्त देवताओके सहित
धनाध्यक्ष कुवेरके पास पहुँचे । शंकरजी कुवेरके
मित्र हैं; अतः धनाध्यक्ष कुवेर देवताओंको साथ लेकर
इांकरजीके पास पधारे । राजन् ! इतनेमें बलाभिमानी
वेत्रासुर भी गदा लिये हुए कैलासपर जा पहुँचा | इधर
भगवान् शिव उसे अवध्य समझकर देवताओंके साथ ब्रह्मलोक पहुँचे थे । वहाँ पुण्यकर्म करनेवाले बहुत-से देवता
और सिद्रोंका समाज उनकी स्तुति कर रहा था । उस
समय जगतूकी रचना करनेमें कुशल ब्रह्माजी भगवान्
विष्णुके चरणसे प्रकट हुई गङ्गाके पावन जलमें प्रविष्ट
होकर क्षेत्रज्ञ परमात्माकी माया गायत्रीका नियमपूवेक जप
कर रहे थे | अब देवता बड़े जोरसे चिल्लाकर कहने
लगे--'प्रजाओंकी रक्षा करनेवाले भगवन् ! हमें
बचाइये । वेत्रासुरसे हम समस्त देवता और ऋषि अत्यन्त
भयभीत हो गये हैं | आप हमारी रक्षा करें ! रक्षा करे !?
देवताओके इस प्रकार पुकार मचानेपर ब्रह्माजीकी
दृष्टि वहाँ आये हुए उन देवताओंकी ओर गयी | वे सोचने
लगे--*अहो ! भगवान् नारायणकी माया बड़ी विचित्र
है । इस विश्वका कोई भी स्थान उससे रिक्त नहीं है ।
असुरो और राक्षसोंसे भळा मेरा क्या सम्बन्ध ? वे इस
प्रकार अभी चिन्तन कर ही रहे थे कि तबतक वहाँ
एक अयोनिजा कन्या प्रकट हो गयी । उसका शरीर
zaa सुशोभित हो रहा था । उसके गलेमें माला
तथा मस्तकपर किरीट उद्गासित हो रहा था । उसकी
कान्ति अत्यन्त SAS थी तथा उसकी आठ मुजाएँ
थीं, जिनमें क्रमसे शङ्ख, चक्र, गदा, पाश ( शक्ति )
तलवार, घण्टा और धनुष--ये दिव्य आयुध सुशोभित
हो रहे थे | वह देवी तूणीर आदि अन्य सभी युद्धोपकरणोंसे भी सुसन्नित होकर जलसे बाहर निकल पड़ी ।
प्रसङ्गमे दुगीदेवीकी उत्पत्तिक्रथा #
“ats Denatiens
वह॒महायोगेश्वरी परब्रह्म परमात्माकी शक्ति सिंहपर
समासीन थी । अब सहसा वह अनेक रूप धारणकर
सभी असुरोंके साथ युद्ध करने लगी । उस देवीमें अपार
शक्ति थी । उसके पास बहुत-से दिव्य अख थे ।
इस प्रकार देवताओंके वर्षसे यह युद्ध एक हजार
aan चलता रहा ओर अन्तमें इस संग्राममें देवी-
द्वारा भयंकर वेत्रासुर मार डाला गया । अत्र देवताओं-
की सेनामें बड़े जोरसे आनन्दकी ध्वनि होने लगी। उस
देत्यकी मृत्यु हो जानेपर सभी देवता युद्धभूमिमें ही--
“भगवती ! आपकी जय हो ! जय हो ! कहकर स्तुति-
प्रणाम करने लगे | साथ ही भगवान् शंकरने उनकी
इस प्रकार स्तुति की--
भगवान् शंकर बोले--महामाये ! महाप्रभे ! गायत्री
देवि ! आपकी जय हो ! महाभागे ! आपके सौभाग्य,
बल) आनन्द--सभी असीम हैं । दिव्य
गन्ध एवं अनुलेपन आपके श्रीअङ्गोकी शोभा
बढ़ाते हैं । परमानन्दमयी देवि ! दिव्य माळाएँ एवं
गन्ध आपके श्रीविग्रहकी छवि बढ़ाती हैं । महेखरि !
आप वेदोंकी माता हैं । आप ही वर्णोकी मातृका हैं ।
आप तीनों लोकमें व्याप्त हैं । तीनों अग्नियोंमें जो
शक्ति है, वह आपका ही तेज है । त्रिशूळ धारण
करनेवाली देवि ! आपको मेरा नमस्कार है | देवि ! आप
त्रिनेत्रा, भीमवक्त्रा और भयानका आदि अर्थानुरूप
नामोंसे व्यवहृत होती हैं | आप ही गायत्री और सरस्वती
हैं। आपके छिपे हमारा नमस्कार है । अम्बिके !
आपकी आँखें कमळके समान हैं | आप महामाया हैं ।
आपसे अमृतकी बृष्टि होती रहती है । सवंगे ! आप
सम्पूर्ण प्राणियोंकी अधिष्ठात्री हैं । स्वाहा और खधा
आपकी ही प्रतिक्तिया हैं; अतः आपको मेरा
नमस्कार है । महान् देत्योका दलन करनेवाली देवि !
आप समी प्रकारसे परिपूर्ण हैं | आपके सुखकी आभा
पूर्ण चन्द्रके समान है । आपके झरीरसे महान् तेज

छिटक रहा है । आपसे ही यह सारा विश्व प्रकट होता
है । आप महाविद्या ओर महावेद्या हैं । आनन्दमयी
देवि ! विशिष्ट बुद्धिका आपसे ही उदय होता है । आप
समयानुसार लघु एवं बृहत् शरीर भी धारण कर
लेती हैं | महामाये ! आप नीति, सरखती, पृथ्वी एवं
अक्षरखरूपा हैं | देवि ! आप श्री, धी तथा wa
स्वरूपा हैं । परमेश्वरि ! तत्त्वें विराजमान होकर आप
अखिल प्राणियोंका हित करती हैं । आपको
मेरा बार-बार नमस्कार है ।
राजन् ! इस प्रकार परम शक्तिशाली भगवान् झांकरने
उन देवीकी स्तुति की ओर देवतालोग भी वडे उच्चस्वरसे उन परमेशवरीकी जयध्वनि करने लगे | अबतक
ब्रह्माजी जलमें जप दी कर रहे थे अब जब ( जयध्वनि
उन्हें श्रवणगोचर हुई तो) वे जलसे बाहर निकले और देखा,
परम कुशल देवी सम्पूर्ण काय सम्पन्न करके सामने
विराजमान हैं । अब उन्होंने यह तो भळीभाँति जान
छिया कि देवताओंका कार्य सिद्ध हो गया, परंतु
भविष्यके कार्यको परिलक्ष्यकर उन्होंने ये वचन कहे--
ब्रह्माजी बोले--देवताओ ! अनुपम अङ्गोंसे शोभा
पानेवाळी ये देवी अब हिमालय पवतपर पधार
ओर आपलोग भी अब तुरंत वहाँ चलकर आनन्दे रहें ।
नवमी तिथिके दिन इन देवीकी सदा स्थिरचित्त एवं ध्यानदशमी तिथिके माहात्म्यके प्रसद्धमें दिशा
मुनिवर महातपा कहते हैं--राजन् ! अब जिस
प्रकार भगवान् श्रीहरिके कानोंसे दिशाएँ उत्पन्न हुईं,
TE कथा में कहता हूँ, तुम उसे ध्यानपूर्वक सुनो । आदि-
सगके आरम्भमें ब्रह्माजीको सृष्टि करते हुए यह चिन्ता
हुई कि 'मेरी उत्पन्न प्रजाका आधार क्या होगा ? अतः
उन्होंने संकल्प किया कि अत्र आमभ्यन्तर-स्थान उत्पन्न
हों ॥ उनके इस प्रकार बिचार करते ही उन परम प्रभुके
८० % नमस्तस्मै वराहाय लील्योद्धरते महीम् # [संक्षिप्त
aaaeeeaa AaS Ba an Donaton
समाविद्वारा आराधना करनी चाहिये। ऐसा करनेसे ये सम्पूर्ण
प्राणियोंको वर देंगी, इसमें लेशमात्र संदेह नहीं ।
इस (नवमी ) तिथिको जो पुरुष अथवा खनी पक्वान्न
प्रसादरूपसे भोजन करेंगे, उनके सभी मनोरथ
सिद्ध हो जायँगे ।
राजन् ! फिर ब्रह्माने भगवान् शंकरसे कहा--
दि! स्वयं आपद्रारा कहे गये इस स्तोत्रका जो पुरुष प्रातः-
काल नित्य पाठ करेगा, उसे आप भी इस देवीके समान ही वर
प्रदान करें और सम्पूर्ण संकटोंसे उसका उद्धार कर
दें--यह प्राथना है ॥
इस प्रकार भगवान् शंकरसे कहकर
उन्होंने पुनः देवीसे कहा--'देवि ! आपके द्वारा
यहाँ कार्य सम्पन्न हुआ। किंतु अभी हमारा एक
दूसरा बहुत बड़ा काय शेष है । वह यह कि आगे महिषासुर
नामका एक राक्षस उत्पन्न होगा, जिसका विनाश भी
आपके ही द्वारा सम्भव है |,
राजन् ! इस प्रकार कहकर ब्रह्माजी तथा
सम्पूण देवता देवीको हिमालय पर्वतपर प्रतिष्ठितकर
यथास्थान प्रस्थित हो गये । हिमवान् पर्वतपर आनन्दसे
विराजनेके कारण उनका नाम “नन्दादेवी? हुआ । जो
व्यक्ति भगवतीके इस प्रकट होनेकी कथाको स्वयं पढेगा
अथवा g, वह सम्पूर्ण पापोसे मुक्त होकर
केवल्य-मोक्षका अधिकारी होगा |
(अध्याय २८)
शाओंकी उत्पत्तिकी कथा
कानोंसे दस तेजखी कन्याओंका प्रादुर्भाव हुआ ।
राजन् ! उनमें वे पूर्वा, दक्षिणा, पश्चिमा, उत्तरा
ऊर्धा और अधरा थे छ; कन्याएँ तो दर
मानी गयी । साथ ही उन कन्याओंके मध्यमे और चार
कन्याए, जो परम सुन्दर रूपवाली गम्भीर भावोंचाली
तथा महाभाग्यशालिनी थीं, उत्पन्न हुई । उस
समय उन सभी कन्याओंने बड़ी नम्रताके साथ

थ्रीवराहपुराण ]
fo PII
शुद्धखरूप ब्रह्माजीसे प्राथना की--“देवेख़र ! आप
प्रजाके पालक हैं | हमें स्थान देनेकी कृपा कीजिये |
स्थान ऐसा चाहिये, जहाँ हम सभी अपने पतियोंके साथ
सुखपूवक निवास कर सकें । अव्यक्तजन्मा प्रभो ! हमें
आप महान् भाग्यशाली पति प्रदान करनेकी कृपा करें |!
हाजी वोले-कमनीय कटिभागसे शोभा
पानेत्राली दिशाओ ! यह ब्रह्माण्ड सो करोडका
बिस्तारवाळा है | इसके अन्तर्गत तुम संतुट होकर
यथेष्ट स्थानोंपर नित्रास करो । में शीघ्र ही तुम्हारे
अनुरूप सुन्दर एवं नवयुवक पतियोंका भी
निर्माण करके देता हूँ। तदनन्तर इच्छाजुसार तुम सभी
अपने-अपने स्थानपर चली जाओ ।
राजन् ! जब ब्रह्माजीने इस प्रकार वहा तो वे
सभी कन्याएं इच्छित स्थानोंको चल पड़ीं |
फिर उन प्रभुने उसी क्षण महान् पराक्रमी
लोकपालोंकी रचना कर एक बार उन कम्पाओंको
पुनः अपने पास वापस बुलाया । उनके आ
जानेपर लोकपितामह व्रह्माजीने उन वन्याओंका
- Vinay As? सि थिके असले! केयेरकी उत्पत्ति # ८१
उन लोकपालोंके साथ विवाह कर दिया | उत्तम त्रतका
पालन करनेवाले राजन् ! उस अत्रसरपर उन परम प्रभुने
पूर्वा नामवाळी कन्याका विवाह इन्द्रके साथ, आग्नेयीदिकका अग्निदेवके साथ, दक्षिणाका यमके साथ,
नेत्री नि्रतिके साथ, पश्चिमाका वरुणके
साथ, वायब्यीदिकका वायुके साथ, उत्तराका कुबेरके साथ
तथा ईशानीदिक्का भगवान् शंकरके साथ विवाहका
प्रबन्ध कर दिया | ऊध्व दिशाके अविष्टाता वे खथं बने और
अधोलोकको अध्यक्षता उन्होंने शेषनागको दी । इस प्रकार
उन दिशाओंको पति प्रदान करनेके बाद ब्रह्माजीने उनके
लिये दशमी तिथि निर्धारित कर दी | वही तिथि उन्हें अत्यन्त
प्रिय वन गयी | राजन् ! जो उत्तम ब्रतका पालक
पुरुष दशमीतिथिके दिन केवळ दही खाकर त्रत
करता है, उसके पापका नाश करनेके लिये वे देवियाँ
सरा तत्पर रहती हैं । जो मनुष्य मनको वशमें करके
दिशाओंके जन्मादिसे सम्बन्ध रखनेवाले इस प्रसङ्गको
सुनता हे, तड इस लोकमें प्रतिष्ठा पाता
और अन्तमें ब्रझाजीका छोक प्राप्त करता है, इसमें कोई
संशय नहीं ।
—— Te SS ——
एकादशी तिथिके माहात्म्यके प्रसङ्गमें कुबेरकी उत्पत्ति-कथा
मुनिवर महातपा कहते हैं-राजन् ! अत्र एक
दूसरी कथा कहता हूँ । इसमें धनके खामी कुबेरकी
उत्पत्तिका वर्णन है | यह प्रसङ्ग पापका नाश RANET
है | पहले कुबेरजी वायुके रूपमै अम्नत ही थे । पश्चात्
वे मूर्तिमान् बनकर उपस्थित हुए । पस्रह्म परमात्माका
जो शरीर हे, उसीकै अन्तर्गत वह वायु विराजता था |
आवश्यकताके अनुसार वह क्षेत्रदेवता बनकर बाहर
निकला । उसकी उत्पत्तिकी कथा में तुम्हें संक्षेपमें बता
चुका हूँ | महाभाग ! तुम बड़े पवित्रात्मा पुरुष हो,
अतः वही प्रसङ्ग पुनः कुछ विस्तारसे कहता हूँ, सुनो ।
एक समयकी बात है---ब्रह्माजीके मनमें सृष्टि
रचनेकी इच्छा हुई | तव उनके मुखसे वायु निकला | वह
बड़े वेगसे स्थूल बनकर वह चला और उससे धूलकी
प्रचण्ड वर्षा होने लगी । फिर ब्रह्माजीने उसे रोका
और साथ ही कहा---'वायो ! तुम शरीर धारण करो
और शान्त हो जाओ |! उनके ऐसा कडनेपर वायु मूर्तिमान्
बनकर कुवेरके रूपमें उनके सामने उपस्थित हुए | तब
ब्रह्माजीने कहा-'ससूर्ग देवताओंके पास जो धन है, वह
केवळ फलमात्र है । उन सबको रक्षाका भार तुम्हारे
ऊपर है । इस रक्षा-कार्यके कारण जगतमें धनपति?

नामसे तुम्हारी प्रसिद्धि होगी )! फिर अलन्त संतुष्ट
होकर त्रह्माजीने उन्हे एकादशीका अधिष्टाता बना दिया ।
राजन् ! उस तिथिके अवसरपर जो व्यक्ति बिना
अग्निमं पकाये खपं पके हुए फळ आदिके आहारपर
रहकर नियमके साथ त्रत रहता है, उसपर कुबेर
अत्यन्त प्रसन्न होते हैं और वे उसकी सारी कामनाए _
पूण कर देते हैं ।
Mina कनी Sahib B A न महीम mat Donations
% नमस्तस्मै वराहाय ठीलय ;
O स माळा
[ संक्षिप्त
धनाध्यक्ष कुवेरके प्रतिमान् बननेकी यह कथा
सम्पूर्ण पापोंका नाश करनेवाढी है । जो व्यक्ति
भक्तिपूवक इसका श्रवण अथवा पठन करता à उसके
सारे मनोरथ पूर्ण हो जाते हैं । अन्ते वह खगळोकको
प्राप्त करता है ।
— SIRI
द्वादशी तिथिकी महिमाके प्रसङ्गम उसके अधिष्ठाता श्रीभगवान विष्णुकी उत्पचि-कथा
मुनिवर महातपा कहते है-राजन्! यह जो मनुका
नाम और मनुष्व ( मन्त्र) पढ़ा जाता है तथा उसमें जो
मन्त्र-शक्ति दै (वह चाहे वैदिक या तान्त्रिक कुछ भी हो)
प्रयोजनवश खरूपतः मतिमान् विष्णु ही है । राजन् ¦
भगवान् नारायण TAI परम पुरुष हैं । उन परम
प्रभुके मनमें सृष्टि-त्रिपषक संकल्प उत्पन हुआ । उन्होंने
सोचा--ैंने जगतूकी रचना तो कर दी, फिर पालन
भी तो मुझे ही करना है । यह सारा कर्म-प्रपञ्च
है । सम्यक् रूपसे खरूप धारण किये बिना यह कार्य
सम्पन्न नहीं हो सकता है । अतः एक ऐसी सगुण
मूर्तिका निर्माण करूँ, जिससे इस जगतकी रक्षा हो सके |!
राजन् ! a परमात्माका संकल्प सत्य होकर
रहता है । वे प्रभु इस प्रकार विचार कर ही रहे थे,
इतनेमें एक प्राक्तनी विशिष्ट रूपधारिणी सृष्टि उनके
सामने प्रकट हो गयी | इसमें स्त्रयं पुराणपुरुष
भगवान् नारायण ही प्रकट हो गये और उन्होंने
ळोकत्रयको अपने वेष्णव
देखा । फिर वह प्रमुक्रे शरीरसे
उस अवसरपर उन्हे
WA प्रत्रिष्र होते
बाहर आया ।
अपने प्राचीन वरदानकी बात याद
आयी, जो भगवानने संतुट होकर वाणी आदिको
दिया था । यह वदत पुराना प्रसङ्ग है । भगवान्
नारायणाने वर देते हुए कहा था--तुम्हें सभी
वस्तुएँ विदित होंगी । तुम सबके कर्ता होओगे ।
सम्पूर्ण प्राणिवर्ग तुम्हें नमस्कार करेगा । तुम्हारे द्वारा
तीनों लोकोंकी रक्षा होगी । अतः तुम "विष्णु! नाम
धारण करो । तुम सनातन पुरुष हो । देवताओं और
ब्राह्मणोंकी सम्यक् प्रकारसे सदा रक्षा करना तुम्हारा
कर्तव्य है । देव ! तुम्हें सवक्षता प्राप्त हो जाय--
इसमें कोई अन्यथा विचार नहीं हे ।!
इस प्रकार वर देकर भगवान् नारायण अपने प्राकृत
रूपमें स्थित हो गये । फिर अब विष्णुको भी पहलेकी
बात ध्यानमे आ गयी । सोचा---/अरे ! में तो वही
शक्तिसम्पन्न पुरुष हूँ ! तब उन महान् तपस्वी
्रमुने ऐइवर्यके प्रमावसे योगनिद्राका स्मरण किया ।
चे देवी आ गयीं । खी-पुरुषके संयोगसे उत्पन्न होनेवाली
प्रजाओंका भार उनपर सौंप दिया । “में उन परम प्रथु
भगवान् नारासणका ही तो रूप हूँ---ऐसा विचारकर
बे फिर सो गये । सो जानेपर उनकी नामिसे एक aglसा कमळ निकला । सात ढीपोबाली पृथ्वी, समुद्र और
वन--ये सव-क्रे-सब उस कमलपर विराजमान थे ।
उस कमलके रूपका विस्तार आकाशसे पाताळतक
फेला था । उसकी कर्णिकापर सुमेरु पवत सुशोभित
हो रहा था । सबके बीचमें ब्रह्माजी थे । अपने ऐसे
àq रूपको प्रत्यक्ष
देखकर परम पुरुष
MN

श्रीवराहपुराण ]
Vinay Akasha Baki Mamaa वर्णन ॐ
परमात्माको बड़ा हप
पवनदेव थे, उन्होंने
हुआ । फिर उनके भीतर जो
व्यवहारके लिये वायुका सृजन
किया । साथ ही कहा “तुम अज्ञानपर विजय
करनेवाले ज्ञानस्वरूप इस शङ्का रूप धारण करो ।'
फिर श्रीहरिसे कहा--'अज्ञानका नारा करनेके लिये तुम्हारे
हाथमे यह तलवार सदा शोभा पाती रहे । अब्युत !
भयंकर काल-चक्रको काटनेके लिये यह चक्र धारण
कर लो । केश ! पापराशि नष्ट हो जाय, एतदर्थ यह
धारण करना आवश्यक है । समस्त भूतोंको
उत्पन्न करनेवाली यह वैजयन्ती माळा तुम्हारे कण्ठमें सदा
सुशोभित होती रहे । चन्द्रमा और सूर्य--ये दोनों
श्रीवत्स ओर कोस्तुभके स्थानपर शोभा पायें | पवन चळनेमें
सबसे पराक्रमी कहा गया है । वह तुम्हारे लिये गरुड
बन जाय । तीनों ळोकोंमें विचरनेवाली देवी लक्ष्मी
सदा आपकी आश्रिता रहें । आपकी तिथि द्वादशी हो
और आप अपने अभीश्रूपसे विराजे । इस
गदा
द्वादशी तिथिके दिन खी अथवा पुरुष--जों कोई भी
आपके प्रति श्रद्धा रखते हुए घृतके आहारपर रहे, वह
स्वर्गमे स्थान पानेका अधिकारी हो जाय |!
( सुनिवर महातपा कहते हैं--राजन् ) ! वही परम
पुरुष भगवान् नारायण 'विष्णु' इस नामसे विख्यात हुए ।
देवता और दानव--ये सब उन्हींकी भर्तिया हैं । खयं
वे ही अपने आप विभिन्न रूप धारण करते हैं । उनके
द्वारा किसीका संहार होता है तो किसीकी रक्षा होती
है । उन्हें Aragor कहा जाता है । वे हो प्रभु
प्रत्येक युगमें सव जगह विचरते हैं । जो उन्हे मनुष्य
मानता है, उसे बुद्धिहीन समझना चाहिये । पापोंका
नाश करनेवाळा यह प्रसङ्ग वेष्णव-सर्ग कहलाता है ।
जो इसका पठन करता है, वह खर्गलोकमें जाकर
परम पूज्य बन जाता है ।
— रिट कब ता
ba An ७ A A c
त्रयोदशी तिथि एवं धर्मकी उत्पत्तिका वर्णन
महातपाजी कहते हँ--राजन् ! धम बड़े आदरके पात्र हैं । नरेन्द्र ! उनकी उत्पत्ति, महिमा और तिथिका
प्रसङ्ग कहता हूँ, सुनो । जिन्हें पखह्म परमात्मा कहते
हैं तथा जिन शुद्रखरूप प्रभुकी सत्ता सदा बनी रहती है,
पहले केवल वे ही थे | उनके मनमें प्रजाओंकी रचना
करनेका विचार उत्पन्न हुआ । फिर उन प्रजाओंकी रक्षाका
उपाय सोचने लगे | वे इस चिन्तामें लगे ही थे कि इतनेमें
उनके दक्षिण अड्से एक पुरुष प्रकट हो गया । उसके
कानोंमें श्वेत कुण्डल, गलेमें Aa माला थी और वह सफेद
रङ्गका अनुलेपन लगाये हुए था । उसके चार पेर थे तथा
उसकी आकृति बैलकी थी । फिर उस पुरुषको देखकर
परम प्रभुने कहा--'साधों ! तुम इन प्रजाओंकी रक्षा
करो । मेरे द्वारा तुम जगतूमे प्रधान बना दिये
भगवान् नारायणकी आज्ञासे वह पुरुष वेसा ही हो
गया । सत्ययुगमें उसके सत्य, शौच, तप ओर दान --ये
चार पैर थे, त्रेतामें तीन तथा द्वापरमें दो । कलिथुगमें
वह दानरूपी एक पैरसे ही प्रजाओंका पालन करने लगा |
ब्राहणोंके लिये उसने अध्ययन-अध्यापन एवं सजन-याजनादि
छः रूप बनाये । क्षत्रियोंके लिये दान, यजन एवं
अध्ययन--इन तीन खूपोंसे, वेश्योंके लिये दो रूपोसे
तथा gAn छिये केवळ एक सेवारूपसे ही सम्पन्न
होकर वह सत्र बिराजने लगा । यह शक्तिशाली
पुरुष सम्पूण द्वीपो ओर तलातळोंमें व्याप्त हो गया |
प्रकारान्तरसे द्रव्य, गुण, क्रिया ओर जाति--ये चार
इसके पेर कहे गये हैं । वेदमें कहा गया है--
संहिता, पद और क्रम--ये तीन उसके सोंग हैं।
आदि ओर अन्तमें स्थान पाये इए दो सिरोसे वह

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
» नमस्तस्मै वराहाय लीलयोद्धरत महीम् *
lg
शोभा पाता है । उसके सात हाथ हैं । उदात्त,
अनुदात्त और खरित- इन तीन खरोसे वह सदा बद्ध
रहता है । इस प्रकारसे वह धर्म व्यवस्थित हुआ ।
राजन् ! कुछ समयके वाद उस धर्मको विचित्र
कम करनेवाले चन्द्रमाके कारण महान् दुःख हुआ ।
बृहस्पति चन्द्रमाके भाई हैं । चन्द्रमाके मनमें बृहस्पतिकी
क्ली ताराको ग्रहण करनेकी जग उठी |
इस निन्दित कमसे धमका मन SRA हो गया । अतः
वह वहाँसे चला और एक गहन À पहुँचकर
श्च्छा
बहीं रहने ळगा | धमके बनमें चले जानेपर सम्पूण
देवता तथा दानवोके सैनिक धमंहीन हो गये । फिर
देवता दानवोको मारनेके लिये धूमने ढगे तथा वैसे ही
दानवोंका भी देवताओंके घरपर चक्कर लगाना आरम्भ
हो गया । राजन् ! उस समय धमके न रहनेसे सभी
मर्यादाएँ छिन्न-भिन्न हो गयीं । महाभाग ! चन्द्रमाके
दोपसे देवता और दानव--सभी परस्पर द्वेषके भाजन
बन गये । उन्होंने अनेक प्रकारके आयुधोंको हाथमें ले
लिया ओर वे परस्पर युद्ध करने लगे | उस संग्रामका कारण
केवळ खी थी | नारदजी बड़े विनोदी हैं । दानवोंके
साथ लड़ते हुए. क्रोधी देबताओंको देखकर वे तुरंत
अपने पिता ब्रह्माजीके पास गये और इसकी सूचना दी ।
ब्रह्माजी सम्पूण प्राणियोंके पितामह हैं | अतः हंसपर आरूढ
हो युद्धस्थळमं जाकर उन्होंने सत्रको मना किया । फिर
उन्होंने उनसे पूछा-- इस समय तुमलोगोंका यह युद्ध किस
लिये हो रहा हैं ? तत्र उन सबने उत्तर दिया---
“भगवन् ! यह चन्द्रमा ही सभी अनर्थाका कारण है |
यह अपनी बुद्विसे इस ळडकेको अपना बताता है |
इस दूषित कमसे दुःखी होनेके कारण धर्म गहन वनमें
जाकर निवास कर रहे हैं ।! तत्र ब्रह्माजीने उसी क्षण
देवताओं और दानवोंको साथ लिया तथा बनकी
भोर चल पड़े । वहाँ जाकर देखा कि
धर्म वृषभका वेष बनाकर चार पैरोंसे विराजमान हैं ।
[ संक्षिप्त
I Le क्य
ट्ट mm.
उनके सींग हैं और वे
चन्द्रमाके समान सफेद
हें । फिर ब्रह्माजीने उपस्थित
इधर-उधर विचर रहे हैं।
देवताओंसे कहा--
ब्रह्माजी बोले--'देवताओ ! यह मेरा प्रथम पुत्र
हे । इस महामुनिको लोग धम कहते हैं । भाईकी
भायसे अवैध राग करनेवाले चन्द्रमाके व्यवहारसे
उसे अत्यन्त व्यथा हो रही है | अतः तुम सभी देवता
और दानव अत्र इसे संतुष्ट करनेका प्रयत्न करो,
जिसके फलखरूप पुनः सम्पूर्ण सुरों एवं असुरोंकी सम
खिति हो जाय । राजन् ! उस समय ब्रह्माजीके
बचनसे देवताओं और दानवोंको धमकी बातें विदित
हो गयीं | उन्हें वडा हर्ष हुआ | अतएव सबलोग
चन्द्रमाके समान खच्छ वर्णवाले धमकी स्तुति करनेमें
तत्पर हो गये ।
देवताआने कहा--जगतूकी रक्षा करनेवाले
महाभाग ! तुम्हारा वर्ण चन्द्रमाके समान उज्ज्वल है |
तुम्हें बार-बार नमस्कार है । देवरूप धारण करनेवाले
प्रभो ! तुम्हारी कृपासे खर्गका मार्ग दीख जाता है ।
तुम कममागके स्वरूप हो तथा सव जगह विराजते हो ।
तुम्हें बार-बार नमस्कार है । पुध्वीके पालक तथा
तीनों लोकोंके रक्षक एकमात्र तुम्हीं हो । जनलोक,
तपोलोक तथा सत्यलोक सभी तुमसे पुरक्षित रहते हैं ।
स्थावर एवं जङ्गम--कोई भी प्राणी ऐसा नहीं दै,
जो तुम्हारे त्रिना स्थित रह सके । तुम्हारे अभावमें
तो यह जगत् तुरंत ही नष्ट हो सकता है । तुम
सम्पूण प्राणियोंकी आत्मा हो | सजन पुरुपोंके हृदयमें
सचखरूप धारण कर तुम शोभा पाते हो । राजस
पुरुषोमें राजस और तामस पुरुषोंमें तामसरूप तुम्हारा
ही है । तुम्हारे चार चरण हें । चारों वेद तुम्हारे
सींग हैं । तीन नेत्र तुम्हारी शोभा बढ़ाते हैं । हाथोकी
संख्या सात है । तुम तीन बन्धवाले A । ऐसे

t.
श्रीवराहपुराण ]
ख्व्प्प्प्फप्प्फ्प्प्व्क्प्स्व्क्स्क्क्प्प्प्प्म्प्म्क्म्म्म्म्म्म्म्प्म्म्म्म्म्म्म्म्म्म्म्स्म्म्प्म्क्म्स्प्स्य्यि
वृषभरूपी प्रभो ! तुम्हें नमस्कार है ।% देव ! तुम्हारी
अनुपखितिमे हम विपथगामी एवं मुख वन गये हैं ।
तुम हमारे परम आश्रय हो | अतः हमें सन्मार्ग वताने-
की कृपा करो ।
जत्र इस प्रकार देवताओंने स्तुति की तो प्रजा-
पालक धर्म, जो वृषभके रूपसे पधारे थे, संतुष्ट हो गये |
उनका मन प्रसन्न हो गया । फिर तो उनके शान्तखरूप
AA ही उन्हें सन्मार्ग बता दिया | उनकी केवल
दृष्टि पड्नेसे ही वे देवता धार्मिक नेत्रसे देखने लगे ।
एक क्षणमै ही उनका अज्ञान नए हो गया । वे सम्यक्
प्रकारसे सद्भम॑-सम्पन्न हो गये । असुरोंकी स्थिति भी
वैसी ही हो गयी | तत्र ब्रह्माजीने धर्मसे कहा--
धर्म ! आजसे तुम्हारे लिये त्रयोदशी तिथि निश्चित कर
देता हूँ । जो पुरुप इस तिथिके दिन उपवास करके
तुम्हारी पूजा करेगा, वह पापी होनेपर भी पापमुक्त
—— SRS
waita हाकेस त्पततिका वर्णन ४
हो जायगा । धर्म ! तुममें प्रभूत सामथ्य है । तुम इस
अरण्यमें बहुत समयतक निवास कर चुके हो, इसळियें
यह वन 'धर्मारण्य'-नामसे विख्यात होगा । प्रभो ! चार,
तीन, दो और एक चरणसे युक्त होकर तुम कृत, त्रेता
आदि युगमें जिस प्रकार ठक्षित होते हो. उसी
प्रकार पृथ्वी और आकाशमें रहकर विश्वको अपना घर
मानते हुए उसकी रक्षा करो ।'
राजन् ! इतनी बातें कहकर लोकपितामह ब्रह्माजी
देवताओं और दानव्रोंके देखते-देखते अन्तर्वान हो गये |
देवताओका झोक दूर हो गया | ते बृषभका वेष
धारण करनेवाले धमके साथ अपने लोकको चळे गये |
जो पुरुप त्रयोदशीके दिन श्राद्ध करते समय धमकी
उत्पत्तिका यह प्रसङ्घ पितरोंको सुनायेगा एवं भक्तिके
साथ दूधसे तर्पण करेगा, वह खगेमें जाकर देवताओंके
साथ सुखपूक निवास करनेका अधिकारी होगा ।
चतुदेशी तिथिके माहात्म्यके प्रसङ्गमे रुद्रकी उत्पत्तिका वर्णन
महातपा मुनि कहते हं-राजन् ! इसके अतिरिक्त
सृष्टिके आरम्भमें रुद्रके उत्पन्न होनेकी एक कथा ओर
है । अब वह प्रसङ्ग कहता हूँ, यलपूर्वक सुनो---
जब तपोरूप धममय वृक्ष नष्टप्राय हो गया था, उस
समय प्रचण्ड तेजखी ब्रह्माजी क्षमारूपी अखन धारण
किये प्रकट हुए. । उन परम प्रतापी प्रभके आनेका प्रयोजन
था परम ज्ञान और तत्वको जानकर प्रजाओंकी रक्षा
करना । सृष्टि करनेकी इच्छावाळे उन महाप्रभुने चाहा
gaë उत्पन्न हों और इच्छानुसार जगतूकी दधि हो ।?
किंतु इसमें प्रतिबन्ध पड गया । अतः क्रोचसे उनका
मन क्षुब्ध हो उठा । फिर वे समापिस्थ हो गये | अब
उनके सामने एक ऐसा श्रेष्ठ पुरुष प्रकट हुआ, जिसका
MS AA
अन्तःकरण अत्यन्त पवित्र था । उसके रजोगुण और
तमोगुण qaa नष्ट हो चुके थे । उसकी कीतिं
अचल थी । उस पुरुषमें बर देनेकी पूर्ण शक्ति थी एवं
अपार बल था । उसके शरीरकी कान्ति काळे और लालरंगसे सम्पन्न थी तथा नेत्र पीछे रंगके थे । वह उत्पन्न
होते ही रोने छगा | तब त्रझ्माजीने कहा --"त्व॑ मा रुद,
---तुम रोओ मत ।' इस कारण उस पुराण पुरुषका
नाम रुद्र हो गया । पुनः ब्रह्माजो बोले---प्तुम एक
महान् पुरुष हो ! तुममे सब कुछ करनेकी शक्ति है |
तुम मेरी ऐसी सशिका विस्तार
ही अनुरूप हो ।'
करो. जिसका रूप तुम्हारे
WAA MS
maa गङ्गा चयो अस्य पादा दे शीर्षे सत हस्तासो अस्य । निधा बद्धो हृपभो रोरवीति महो देवो मर्त्यान्
आ विवेश ।?
( ऋग्वेद ४ । ५८ |३ ) इस वेद्भन्त्रमे भी यही भाव व्यक्त हुआ ६ |

Vinay Avasthi Sahib Bhuyan Vani Trust Donations
<६ ॐ नमस्तस्म वराहाय छालयोद्धरते महाम् ॐ
ब्रह्माजीके इतना कहते ही वे तप करनेके त्रिचारसे
जलके भीतर चले गये । पिर उन देवेश्वर रुद्रके जलमें
चले जानेपर ब्रह्माजीने दक्षप्रजापतिकी सृष्टि की।
ब्रह्माजीके अन्य मानस पुत्राने भी प्रजाओंका सृजन
किया । सृष्टि पर्याप्त रूपसे फेल गयी । फिर देवेश्वरकी
अध्यश्चतामें दक्षप्रजापतिका ब्रह्मयज्ञ आरम्भ हो गया ।
राजन् ! इतनेमे रुद्रदेव, जो तप करनेके लिये
जळके भीतर गये थे, संसार ओर पुरगणकी सृष्टि
करनेके त्रिचारसे जळसे बाहर निकले | उन्होंने सुना--
ya हो रहा है ऑर उसमें देवता, सिद्ध एवं यश्च आये
हुए हैं ॥ पिर तो उन्हें क्रीव हो आया | अतः सोचा
और कद्दा--'अरे, तेजखिनी अपनी कन्या तथा मेरा
तिरस्कार करके मखतावश इसने किस प्रकार जगत्की
सृष्टिकर ळी । हा, हा,-इसे ऐसा नहीं करना
कहते-कहते ÜW उनका शरीर
चतुर्दिक् उदोत हो उठा । साथ ही उनके मुंहसे
ज्वाला, निकलने लगीं | वे ही अनेक भूत, पिशाच,
वेताळ एवं योगियोंकि झुंड वनकर विचरने लगीं । जत्र
समस्त आकाश, पुरी, सारी दिशाएँ तथा लोक आदि
उन भूतांसे भर गये तो उन रुद्रने सवज्ञताके प्रभावसे
चोवीस हाथका ZA एक धनप बनाया । तेहरी बटी
रस्सीसे उसकी प्रत्यञ्चा बनायी ओर क्रोधके कारण दो
दिव्य तरवास तथा बाणांक्ो ळे लिया ओर उससे उन्हे
gn दात तोड डाळे, भग नामक
मुनिकी आँखें
निकाठ ली और क्रतु देव्रताझ अण्डकोष
काटकर गिरा
दिये । बाणविद्ध होकर रु देवता यज्ञवाटसे (यज्ञशाळासे )
भाग चले |
azg हो गया । देवता यइके पशु-से वन गये ।
तब सबने भगवान रुद्रकी
वहाँ पहुँचकर रुद्रकों गलेसे लगाया । वहाँ
वायुने उनका माग रोक दिया। यज्ञ
शरण ळी । ब्रह्माजीने
वे देवता
भी उन्हें दिखायी पड़े, जिनका रुद्रने अपकार किया
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
री
[ संक्षिप्त
था और जो भक्तिके साथ उनकी शरणमे पहुँचे थे ।
बातें विदित हो जानेपर देवाधिदेव ब्रह्माजी रुद्रकी ओर
देखते हुए बोले--'तात ! अब क्रोध करना ठाक
नहीं है; क्योंकि क्रतु--यज्ञदेवता तो यहाँसे भाग गये
हैं | ब्रह्माजीकी यह वात सुनकर रुद्र क्रोधसे भर
गये और कहने लगे--'देवेश्वर ! आपने सर्वप्रथम
मुझे बनाया हैं; किंतु ये इस यज्ञमें मुझे भाग
नहीं दे रहे हैं; इसीलिये मैंने इन्हें विकृत कर दिया
तथा इनका ज्ञान हर लिया है ।'
लोग
त्रह्माजीने कहा--'देवताओं तथा
समस्त असुर ज्ञान प्राप्त करनेके लिये उच्चखरसे स्तोत्रो
को पह्कर इन महाभाग शम्भुकी ऐसी आराधना करो,
तुमलांग
जिसके फठ्खरूप भगवान् रुद्र प्रसन्न हो जाये । इनकी
प्रसन्नतामात्रसे सत्रज्ञता सुळभ हो जाती है ।” ब्रह्माजीके
ऐसा कहनेपर वे देवता भगवान् रुद्रकी स्तुति करने छगे।
देवगण वोळे--महात्मन् | आप देवताओंके अधिष्ठाता,
तीन नेत्रवाले, जटा-पुकुटसे सुशोभित तथा महान्
सपका यज्ञोपवीत पहनते हैं । आपके नेत्रोंका रंग कुछ
पीला और लाळ हैं । भूत और वेताळ सदा आपकी
सेवामं संलग्न रहते हैं । ऐसे आप प्रभुको हमारा
नमस्कार है । भगके मेत्रको व्रींघ नेवाले भगवन् |
आपके मुखसे भयंकर अग्र्हास होता है । कपर्दी
और स्थाणु आपके नाम हैं । पूषाके दाँत तोड्नेवाले
भगवन् ! आपको हमारा नमस्कार है । महाभूतोंके
संरक्षक प्रभो ! आपको हम नमस्कार करते हैं
प्रभो ¦ भविष्यमे बुपम या धम आपकी ध्वजाका चि
होगा और त्रिपुरा आप बिनाश करेंगे | साथ ही आप
अन्चकासुरका भी हनन करेंगे | भगवन् ! आपका
FAAR सुन्दर निवास-स्थान है । आप हाथीका चर्म
वख्नरूपसे धारण करते हैं । आपके सिरका ऊपर उठा
हुआ केश सबको भयभीत कर देता है अत: आपका “मेरव'

श्रीवराहपुराण ]
नाम है । प्रभो | आपको हमारा वारंवार नमस्कार है ।
देवेश्वर ! आपके तीसरे नेत्रसे आगकी भयंकर ज्वाळा
निकळती रहती आपने चन्द्रमाको मुकुट बना रखा
है । आगे आप कपाळ धारण करनेका नियम पालन
करेंगे । ऐसे आप सत्रसमर्थ प्रमुको हगारा नमस्कार है |
प्रमो ! आपके द्वारा दारुवन!का विध्वंस होगा । नीले
कण्ठ एवं तीखे त्रिदाळसे शोभा पानेवाळे भगवन्! आपने
महान् सर्पको कङ्कण बना रखा है, ऐसे तिग्म त्रिशली
(तेज त्रिज्वालवाळे) आप देवेश्वरको नमस्कार है LARRA !
आप हाथमे प्रचण्ड दण्ड धारण करते हैं । आपके मुखमें
बडवानलका निवास है । वेदान्तके द्वारा आपका रह्स्य जाना
जा सकता है । ऐसे आप प्रभुको बारबार नमस्कार है ।
इाम्भो ! आपने दश्षके यज्ञका विध्वंस किया है । शिव !
जगत् आपसे भय मानता है । भगवत् ! आप विश्वके
शासक हैं । विश्वके उत्पादक तथा कपदी नामके जटा-
जूटको धारण करनेवाले महादेव ! आपको नमस्कार है |
इस प्रकार देवताओंद्रारा स्तुति किये जानपर
प्रचण्ड धनुपधारी सनातन शम्भु बोळे--ुरगणो ! मे
देवताओंका अविष्टाता हैँ । मेरे लिये जो भी काम हो
वह बताओ ।?
देचताओने कहा--ग्रभो ! आप यदि प्रसन्न ४
तो हमें वेदों एवं शाखोंका सम्यक प्रकारसे ज्ञान
यथाशीघ्र प्रदान करनेकी कृपा करं । साथ ही रहस्पसहित यज्ञोंकी विधि भी हमें ज्ञात हो जाय ।
% ससख सस धिअिङ्री, प्रहिमाके रेती उत्पत्तिका कथन + a
महादेवजी बोले-देवताओ ! आप सव-केससब
एक ही साथ पझुका रूप धारण कर ळें और मैं
सवका खामी बन जाता हूँ, तव आप सभी अज्ञानसे
मुक्ति पा जायेंगे । फिर देवताओंने भगवान् शम्पुसे
कहा---'बहुत ठीक, ऐसा ही होगा । अब आप सवथा
पशुपति हो गये !! उस समय त्रह्माजीका अन्तःकरण
प्रसन्नतासे भर गया | अतः उन्होंने उन पशुपतिसे
कहा---'देवेश ! आपके लिये चतुदंशी तिथि निश्चित
है-- इसमें कोई संशय नहीं । जो द्विज उस चतुर्दशी
तिथिके दिन श्रद्धापूर्वक आपकी उपासना करें, गेहूँसे
तैयार किये mam अन्य त्राह्मणांको भोजन
करायें, उनपर आप परम संतुष्ट हों और उन्हें उत्तम
स्थानका अधिकारी बना दें ।'
इस प्रकार अव्यक्तजम्मा ब्रझ्माजीके कहनेपर भगवान्
AA पूषाके दाँत तथा भगके नेत्र पूववत् कर दिये |
फिर समीको यज्ञकी समातिका फल भी प्रदान किया तथा
देवताओंके अन्तःकरणमें परम बिशुद्ध सम्पूणं ज्ञान भर
दिया । इस प्रकार पर्ल परमात्माने पूवकालमें रुद्रको
प्रकट किसा था । इसी कायका सम्पादन करनेसे वे
देवताओंके अधिष्ठाता कहलाते हैँ ।
जो मनुष्य प्रातःकाल उठकर प्रतिदिन इस कथाका
श्रवण करता है, वह सम्पूर्ण पापोंसे छटकर भगवान्
रुद्रके लोकको प्राप्त करता है |
अमावास्या तिथिकी महिमाके प्रसङ्गमें पितरोंकी उत्पत्तिका कथन
महातपाजी कहते हैं--राजन् ! अत्र में पितरोंकी
तत्तका प्रसङ्ग कहता हूँ, तुम उसे सुनो । पूर्व समयकी
बात है---प्रजापति ब्रह्माजी अनक प्रकारकी ग्रजाओंका
सृजन करनेके विचारसे मनको एकाग्र करके बैठ गय |
फिर उनके मनसे तन्मात्राऐ% बाहर निकलीं । उन्होंने
w पश्चशानेन्द्रियोके विषय शब्द-स्पर्शादि ही तन्मात्राए — पप्पा शब्द सशोदि ही तन्माता है । (इनका प्रयोग संस्कृतमे क्लीब एवं पुलिङ्गभे डश दे । )
उन सबको प्रधानता दी और "इनको किन रूपोसे
सुशोभित करे'--यों विचारने ळगे । कारण, वे सभी
ब्रझाजीके शरीरमें पहलेसे ही थीं ओर वहींसे पुनः ये
धूम्रवर्णवाली तन्मात्राएँ प्रकट हुई थो । फिर ते चमक
कर देवताओंसे कहने लर्गी---हम सोमरस पीना

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations लदि
८८ ॐ नमस्तस्मै वराहाय लीलयोद्धरते महीम् हे [ संक्षिप्त
MSY $$$
ae
चाहता ह ।' साथ हा उनकै मनम ऊपरके लोके जाने- हमें जीविका देनेकी कृपा कीजिये, जिससे सुख प्राप्त
कीइच्छा हुई | उन सब्रोंने सोचा - इम 'आकाशमं आसन
जमाकर वहीं तपस्या वरे ।' ऊपर जानेके लिये वे मुख उठाकर
तिरछे मार्गका अवलम्बन करना ही चाहती थीं, इतमेमें
उन्हे देखकर ब्र्माजीने कहा--'समस्त गृहाश्रम्ियोंका
कल्याण करनेके लिये आप लोग पितर होकर रहें ।'
ये जो उपर मुख करके जाना चाहते हैं, इनका नाम
“नान्दीमुख' होगा । इस प्रकार कहकर ब्रह्माजीने उनके
मागका भी निरूपण कर दिया । राजन् ! उस समय
ब्रह्मजीने उन पितरोंके छिये माग सूयका दक्षिणायनकाल
बता दिया । इस प्रकार प्रजाकी सृष्टि कर वे जब
मौन हो गये, तव पितरोंने उनसे कहा --*भगवन् !
कर सके ।'
ब्रह्माजी बोले--तुम्हारे लिये अमावास्याकी तिथि
ही दिन हो । उस तिथिमै मनुष्य जळ, तिळ और
FAA तुम्हारा तपण करेंगे । इससे तुम परम तृप्त हो
जाओगे । इसमें कुछ भी संदेह नहीं है । उस अमावास्या
तिथिमें तिळ देनेका विधान है । पितरोंके प्रति श्रद्धा
रखनेवाला जो पुरुष तुम्हारी उपासना करेगा, उसपर
अत्यन्त संतुष्ट होकर यथाशीघ्र वर देना तुम्हारा परम
कतव्य हैं |
पूर्णिमा तिथिकी महिमाके प्रसङ्गमें उसके खामी चन्द्रमाकी उत्पत्तिका वर्णन
महातपाजी कहते हें-राजन् ! यशखी अत्रि सुनि
ब्रह्माजीके मानस पुत्र
चन्द्रमाका प्राकट्य
हैं | उन्हींके यहाँ पुत्ररूपसे
हुआ था । दक्षप्रजापतिने उन्हें
अपना जामाता वना लिया । दक्षकी जो सत्ताईस
दाक्षायणी कन्याएँ कही गयी हैं, वे सभी परम माननीया
कन्याएँ चन्द्रमाकी पत्नी दुई
। उन कन्याओमे रोहिणी
सबसे श्रेष्ठ थीं
। सुनते हैं, चन्द्रमा अकेली उस
रोहिणीसे ही अतिक प्रेम करते थे, दूसरी अन्य कन्याओंसे
नहीं । तत्र अन्य सभी कन्याएं पिता दक्षके पास आयीं
और उन्होंने चन्द्रमाके विषम व्यवहारका वृत्तान्त सुनाया |
दक्ष भी चन्द्रमाके समीप आये ओर ऐसा न करनेके लिये
बार-बार समझाया; किंतु चन्द्रमाने उनकी समतावाळी
बातपर विशेष ध्यान नहीं दिया | तब दक्षने चन्द्रमा-
को झाप दे दिया- तुम ( धीरे-धीरे क्षीण होकर )
अस्त हो जाओ |!
DS Me O
> दि aT i $ me.
# यह वैदिक मान्यता दै, चन्द्रमा अमावास्थाको औषधि, तृण एवं वीरुथोगें वास करता है ।
इस प्रकार दक्षके कहनेपर उनके शापसे चन्द्रमाको
क्षय (रोग) हो गया और अन्तमें वे अमावास्याको स॒रथा
अस्त हो गये | उनके अभावमें देवता, मनुष्य, पशु,
वृक्ष और विशेषत; ओपधियाँ--प्राय: सब-के-सब नष्ट-से
हो गये । जब ओषधियोंका अत्यन्त अभाव हो गया,
तो मुख्य देवताओंकी आतुरता बढ़ गयी । वे कहने
लगे---“चन्द्रमा वृक्षोकी जड़में स्थित हो गया p अब
वे चिन्तातुर देवता भगवान् विष्णुकी शरण
गये । श्रीहरिने उनसे पूछा “आप बतलायँ, एतदर्थ भै
क्या करूँ ? तत्र देवताओंने उनसे कहा---'भगवन् !
दक्षने चन्द्रमाको शाप दे दिया है, जिससे वे तिरोहित
उस समय उन प्रभुने देवताओंसे कहा--'सुरगणो |
तुमलोग गजनेवाले समुद्रम चारों ओर ओपभियाँ
डाळ दो ओर बड़ी सावधानीसे उसका मन्थन आरम्भ
जै

An
Ee ]
Vinay Avasthi अक्षी ५विहासिक्रो शिम ८९
कर दो |! देवताओंसे ऐसा कहकर खयं भगवान् राजन्! इस तिथिमें उपवास रहकर चन्द्रमाकी उपासना
श्रीहरिने फिर महाभाग शंकर एवं ब्रह्माजीको स्मरण किया,
एवं ध्यान करना चाहिये | व्रतीको अन्नका आहार करना
साथ ही रस्सीकी जगह प्रयुक्त होनेके लिये वासुकिनाग- चाहिये । इस त्रतके फलखरूप चन्द्रमा उसे ज्ञान, कान्ति,
को आज्ञा दी । फिर तो वे सभी एकत्र होकर समुद्रका
मन्थन करने लगे | राजन् ! जब समुद्र भठीभाँति
मथा गया तो चन्द्रमा पुनः प्रकट हो गये | जिन
परमपुरुष परमात्माका क्षेत्रज्ञ नाम है, उन्हे ही
प्राणियोंका जीवात्मा चन्द्रमा समझना चाहिये | अब
परोक्ष मतिके अतिरिक्त वे सुन्दर सोमका खरूप धारण
करके प्रथक रूपसे भी प्रकाशित होने लगे । सभी देवता,
मानव, वृक्ष और ओषधियाँ इन्हीं सोलह कलावाले परम
प्रभुका आश्रय पाकर जीवन धारण करनेमें समर्थ हैं। उस
समय सोमको उन्हीं प्रभुका खरूप समझकर रुद्रने उनकी
द्वितीया तिथिकी ( अमृता ) कलाको अपने मस्तकपर
घारण कर लिया | जल उन्हीं ( शिव--परमात्मा ) का
खरूप है । इसीसे उन्हें विश्वमर्ति कहा गया है । चन्द्रमापर
` प्रसन्न होकर ब्रह्माजीने इन्हें पूर्णमासी तिथि प्रदान की ।
पुष्टि, धन, धान्य और मोक्ष सुलभ कर देते हैं ।
[ विशेष द्रष्टव्य--अग्नि-नारदादि पुराणों, 'नारदसंदिता,'
qaer एवं मुहृतचिन्तामणि आदि ज्योतिपग्रन्थोमें---
तिथीशा वह्विको गोरी गणेशोऽहिुंहो रविः ।
शिवो दुगीन्तको विइवे हरिः कामः शिवः शशी ॥
( मुहू ०चि० १ । ३) आदिसे क्रमश: कहीं अग्नि, ब्रह्मा,
पार्वती, गणेश, नाग, गुह, सूरय, शिव, दुर्गा, यम,
विश्वदेवता, विष्णु, काम, शिव और चन्द्रमाको प्रतिपदादि
तिथियोंका खामी बतलाया गया है ओर कहीं ठीक यह
वराहपुराणवाला ही क्रम है । पर इसमें सुन्दर कथाओं-
द्वारा ज्योतिषके रहस्यको स्पष्टकर विशेष सिद्वि-प्राप्तिके
सरल साधन निर्दिष्ट इए हैं। इससे पाठक-पाठिकाओंको
अवश्य लाभ उठाना चाहिये । ]
— ARAA sae
प्राचीन इतिहासका वर्णन
महातपा कहते हैँ-राजन् ! त्रेतायुगके आदिमें
जो वीर मणिसे उत्पन्न हुए थे तथा जिनमें-से एक तुम भी हो,
अब उनका वृतान्त बताता हूँ, सुनो । नरेन्द्र ! सत्ययुगमें
जिसका नाम सुप्रभ था, वह तुम ही हो । यहाँ
'प्रजापाल’के नामसे भी तुम्हारी प्रसिद्धि हुई है । राजन् !
शेष महाबली नरेश त्रेतायुगमें होंगे । जो दीप्ततेजा था,
उसका नाम शान्त कहा गया है । सुरक्षि महाबळी
राजा शशकर्णके नामसे ख्याति प्राप्त करेगा | शुभदशन
ही पाञ्चाल राजा होगा--इसमें संदेह नहीं है । सुशान्ति
अङ्गे जन्म लेकर सुन्दर नामसे विख्यात होगा ।
सुन्द ही ( सत्ययुगके अन्तमें ) मुचुकुन्द हुआ । इसी
प्रकार सुद्युम्न तुरु नामसे, सुमना सोमदत्त नामसे तथा
शुभ संवरण नामसे विख्यात हुए । सुशील वसुदान
हुआ और सुखद असुपति नामक राजा हुआ । शम्मु
सेनापतिके नामसे प्रसिद्ध हुआ । कान्त दशरथके नामसे
विख्यात राजा हुए ओर सोमकी राजा जनक नामसे
प्रसिद्धि हुई । राजन् ! ये सभी नरेश त्रेतायुगमे हुए
थे । वे इस भूमण्डलके राज्य-सुखको भोगकर अनेक
प्रकारके यञ्ञोंद्रारा भगवानकी आराधना करके निःसंदेह
खगको प्राप्त करेगे ।
भगवान् वराह कहते हे-वसुंधरे ! यह उत्तम
SaR? नामक आख्यान है । इसे सुनकर राजिं
प्रजापाळको अत्यन्त आनन्द हुआ और वे अन्तमें
तपस्या करनेके लिये वनर्मे चले गये । इस प्रकार तप

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations न
+ नसस्तस्मै वराहाय लील्योद्धरते महीम् #
[संक्षिप्त
RRR रा पाना
एवं ब्रह्मका चिन्तन करते हुए. उन्होने पाञ्चमौतिक
शरीरका परित्याग कर दिया और अन्तमं ब्रह्मे ही लीन
हो गये । राजा प्रजापालने यह तपस्या वृन्दावनमं की
थी। वहाँ तपस्या करते हुए उन्होंने भगवान् गोविन्दकी
इस प्रकार स्तुति की थी ।
राजा प्रजापालने कहा--जो सम्पूर्ण जगतके
रूपमै विराजमान हैं, WA एवं उपेन्द्र--जिनके नाम
हैं, जिनकी किसीसे तुलना नहीं की जा सकती, जो एकपात्र संसार-चक्रको चलानेमें कुशल हैं. तथा YA
जिनके आश्रयपर टिकी है, उन देवेखर भगवान्
गोविन्दको मैं नमस्कार करता हूँ । श्रीकृष्ण । आप
गौओकि रक्षक हें । जो दुःखरूपी सेकड़ों लहरोके
उठनेसे भयंकर वन गया है तथा जिसमें बृद्धावस्था-
रूपी जळवी भेत्ररियाँ उठ रही हैं एवं जो पातालतक
गहरा है, ऐसे संसार-समुद्रमै में गोते खाता हूँ।
ऐसी शितिमे मुझे सुख देनेमें समथ एकमात्र आप
kwa प्रभु ही हें । विभो! आपको मेरा
नमस्कार है । भगवन् ! आघि-व्याधियों तथा ग्रहोके
द्वारा मैं बार-बार इघर-उघर घसीटा जा रहा हूँ।
उपेन्द्र । आप सम्पूर्ण प्रागियोके बन्धु हैं ।
जनार्दन ! दुःखी एवं व्याकुळ व्यक्तिपर कृपा करना
आपका स्त्राभाविक गुण है । अतः महाभाग !
आपको मेरा नमस्कार है । सुरेश ! सवज्ञामें आपका
सबसे श्रेष्ठ स्थान है । यह अखिल विश्व आपके
प्रयत्नसे ही विस्तृत है । प्रभो ! आपकी छत्र-छायामें
गोप आनन्द करते हैं । चक्रधर प्रभो ! में संसारसे
भयभीत हो गया हूँ । अतः मेरी रक्षा करनेकी कृपा
कीजिये । अच्युत ! आप परम देवता हैं। सुरसमाजमें आपकी प्रधानता है । आप पुराण-पुरुष है ।
चन्द्रमामें प्रकाश आपका ही तेज है । अग्नि आपका
मुख है । गोपेन्द्र | में संसारमै भटक रहा हँ । मेरी
रक्षा आप करें | सुरेश ! भला इस सुखदुःख आदि
za संसारमै रहनेवाळा कौन ऐसा प्राणी है, जो
आपकी मायाको पार कर सके । गोपेन्द्र ! आप अगोत्र,
अस्प, अरूप, अगन्ध, अनिर्देश्य ओर अज हैं । जो
विद्वान् व्यक्ति ऐसे आप पूजनीय पुरुषकी उपासना करते
हैं, उन्हें मुक्तिका पात्र माना जाता है | आपकी न कोई
पूर्ति हे और न कोई कर्म । आप परम कल्याणमय हैं।
आप शङ्क, चक्र एवं कमळ धारण करते हैं--यह पुराणों-
का कथन या सारी स्तुति औपचारिकमात्र है । में आपको
निरन्तर नमस्कार करता हूँ। आप वामनका अवतार धारण
करके तीनों छोकोंपर विजय पा चुके हैं । आप कृष्णादि
चतुव्यूहसे शोभा पाते हैं । शम्भु, बिभु, भूतपति
और सुरेश--ये सब आपके ही नाम हैं । ऐसे अनन्त
खं विष्णुनामघारी आप प्रभुको में प्रणाम करता हूँ ।
भगवन् ! आप स्थावर-जङ्गम अखिल जगतूकी सृष्टि,
पालन और संहार करते हैं । प्रभो ! में मुक्ति चाहता
हूँ । अतः आप अभी मुझे उस स्थानपर ले चलें, जहाँ
गये हुए योगी पुरुष पुनः वापस नहीं आते । Aaga !
गोविन्द ! आपकी जय हो ! सर्वक्ष, अप्रमेय एवं
विश्वेश्वर ! आपकी जय हो, जय हो !
भगवान् वराह कहते है--वसुंधरे ! उस समय
राजा प्रजापालने इस प्रकार भगवान् गोबिन्दकी स्तुति
की और अपने शरीरको उनमें छीन कर दिया और
वे शाश्वत धामको पधार गये |
bo
न

g
A
[ Eg
श्रीवराहपुराण |
आरुणि और व्याधका प्रसङ्ग, नारायण-मन्त्र-श्रवणसे बाघका शापसे उद्धार
पृथ्वीने पूछा--भगवन् ! आप सम्पूर्ण प्राणियोंका
सृजन करते हैं । प्रभो ! में आपकी उपासनाकी विधि
जानना चाहती हँ अर्थात् श्रद्धाळू RA अथवा पुरुष
आपकी उपासना किस प्रकार करते हैं ? विभो ! आप
मुझे यह सब्र वतानेकी कृपा कीजिये ।
भगवान, वराह कहते हैं--देवि ! मैं भावसे ही
वशीभूत होता हूँ । मैं न तो प्रचुर धनोंसे सुलभ हूँ और न
जपादि अन्य उपासनासे ही । साथ ही भक्त
लोग मुझे तपढ़ारा भी प्राप्त करते हैं-एतदर्थ मैं
तुमसे कुछ साधनोंका निर्देश करता हूँ । जो
मनुष्य मन, वाणी और कमसे मुझमें अपना चित्त लगाये
रहता है, उसके लिये अनेक प्रकारके ( तपोरूप )
व्रत हैं । उन्हें मैं बताता हूँ, सुनो । अहिंसा, सत्यभाषण,
चोरी न करना और ब्रह्मचर्यका पालन करना--ये
मानसिक ब्रत कहे जाते हैँ% । दिनमें एक समय भोजन
करना अथवा केवळ एक बार रातमें भोजन करना
पुरुषोंके लिये शारीरक ब्रत ( या तप ) हैं । इसमें
कोई अन्यथा विचार नहीं करना चाहिये । वेद पढ़ना,
भगवान् विष्णुके नाम-यशका कीर्तन करना, सत्य बोलना,
किसीकी चुगली न करना, हितकारी मधुर बात कहना,
सबका हित सोचना, धर्मपर आस्था रखना और धर्मयुक्त
बातें बोलना--ये वाणीके उत्तम ब्रत हैं |
वसुंधरे ! इस विषयमें एक प्रसङ्ग सुना जाता टिन
पूवकल्पमें आरुणि नामसे विख्यात एक महान् तपखी
ब्राह्मण-पुत्र थे । वे ब्राह्मणश्रेष्ठ किसी उद्देश्यसे तप
करनेके लिये वनमें गये और वहाँ वे
उपवासपूर्वक तपस्या करने ळगे । उन ब्राह्मणने
देविका नदी|के सुन्दर तटपर अपने रहनेका आश्रम
fs sp आ sis SN LR
Vinay Avasthi अकेश देक अर 19709 ९,१
बनाया था | एक बार किसी दिन वे ब्राह्मण देवता खानपूजा करनेके विचारसे उस नदीके तटपर गये । खान
करके वे जव जप कर रहे थे तो उन्होंने सामनेसे आते
हुए एक भयंकर व्याधको देखा, जो हाथमें बड़ा-सा
धनुष लिये हुए था । उसकी आँखें बडी क्रूर थीं । वह
उन ब्राह्मणके वल्कल वस्र छीनने ओर उन्हें मारनेके
विचारसे आया था । उस ब्रह्मघातीको देखकर आरुणिके
मनमै धत्रड़ाइट उत्पन्न हो गयी और वे भयसे थरथर
काँपने लगे । किंतु ब्राह्मणके अन्त:शरीरमें भगवान्
नारायणको देखकर वह व्याध डर-सा गया । उसने उसी
क्षण धनुष और वाण हाथसे गिरा दिये और कहा ।
व्याधने कहा-त्रह्न् ! मैं आपको मारनेके
विचारसे ही यहाँ आया था; किंतु आपको देखते
ही पता नहीं मेरी वह ALIE अब कहाँ चली
गयी । विप्रवर ! मेरा जीवन सदा पाप करनेमें ही बीता
है | अबतक मेरे द्वारा हजारों ब्राह्मण मृत्युके मुखमै प्रि
हो गये । प्रायः दस हजार साध्वी ख्रियोंका भी मैंने अन्त
कर डाला है । अहो, ब्राह्मणकी हत्या करनेवाला मैं
पापी पता नहीं, किस गतिको प्राप्त करूँगा ? महाभाग !
अब आपके पास रहकर मैं भी तप करना चाहता हूँ ।
आप कृपया उपदेश देकर मेरा उद्धार करे ।
व्याधके इस प्रकार कहनेपर उसे ब्रक्षघाती एवं
महान् पापी समझकर द्विजश्रेछ आरुणिने उसे कोई
उत्तर नहीं दिया; परंतु हृदयमें धमकी अभिलाषा जग
जानेके कारण ब्राह्मणके कुछ न कहनेपर भी वह व्याध
वहीं ठहर गया । ब्राह्मण भी नदीमें खानकर वृक्षके नीचे
नी इस नामकी कई नदियाँ हे, पर यहाँ यह पंजाबकी देग नदी दे; “महाभारत? तथा *स्कन्दपुराण'भे इसका
बहुधा उल्लेख है ।

RR
क्षः वसीय छी छयोङरत ई ons
[ संक्षिप्त
बैठे हुए तप करते रहे । इस प्रकार अव उन दोनोंका
नियमित धार्मिक कार्यक्रम चलने लगा । इसी प्रकार कुछ
दिन वीत गये | एक दिनकी वात है--आरुणि खान
करने नदीके जलमें भीतर गये थे। इधर को$ भूखसे
व्याकुळ वाघ तवतक उन शान्तस्वरूप मुनिको मारनेके लिये
आ पहुँचा । पर इसी बीच व्याधने बाधको मार डाला ।
मरनेपर उस बाधके शरीरसे एक पुरुष निकला | वात ऐसी
थी--जिस समय आरुणि जळमें थे और बाघ उनपर
झपटा, उस समय घबड़ाहटके कारण मुनिके KEA सहसा
“3 नमो नारायणाय” यह मन्त्र निकळ गया । वाघके
प्राण तत्रतक उसके कण्ठमें ही थे और उसने यह मन्त्र सुन
ल्या | प्राण निकलते समय केवळ इस मन्त्रको सुनळेनेसे
वह एक दिव्य पुरुषके रूपमें परिणत हो गया | तब
उसने कहा--'द्विजवर ! जहाँ भगवान् विष्णु विराजमान
हैं, में वहीं जा रहा हूँ | आपकी कृपासे मेरे सारे
पाप धुळ गये । अव में शुद्ध एवं कृताथ हो गया y
इस प्रकार उस पुरुषके कहनेपर विप्रवर आरुणिने
उससे पूछा---“नरश्रेण्ट | तुम कौन हो ? राजेन्द्र !
तब ॒पूर्वजन्ममें जो वात बीती थी, उसे बतलाते
इए वह कहने लगा--'इसके पहले जन्ममें मैं 'दी्धत्ाहु
नामसे प्रसिद्ध एक राजा था। समस्त वेद, सम्पूर्ण
धमशाद् मुझे सम्यक प्रकारसे अभ्यस्त थे। अन्य शास्र
भी मुझसे अपरिचित नहीं थे । पर अन्य ब्राह्मणोंसे मेरा
कोई प्रयोजन न था । मैं प्रायः ब्राह्मणोंका अपमान भी
कर देता था | मेरे इस व्यवहारसे सभी ब्राह्मण रुद्र हो गये
ओर उन्होंने मुझे भीषण शाप दे दिया- “त् अत्यन्त
निर्दयी वाघ होगा; क्योंकि तेरे द्वारा ब्राह्मणोका
भीषण अनादर हो रहा है | तुझे किसी बातका स्मरण
भी न रहेगा | अरे प्रचण्ड मूर्ख ! मृत्युके समय
भगवान् नारायणका नाम तेरे कानोंमें पडेगा y
` तिप्रवर ! वे सभी ब्राह्मण वेदके पारगामी विद्वान्
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
थे | उनका भीषण शाप मुझे ळग गया । मुने ! जब
ब्राह्मणोंने शाप दिया तो मैं उनके पेरोपर गिर
पड़ा तथा उनसे कृपायूत्रक क्षमाकी भीख माँगी ।
मुझपर उनकी कृपादष्टि हो गयी । अतएव उन्होंने
मेरे उद्घारकी भो वात बता दी और कहा--“राजन् !
प्रत्येक छठे दिन मध्याहकाल्में तुझे जो कोई
मिले, उसे तू खा जाना--वह तेरा आहार होगा।
जब तुझे वाण लगेगा और उसके आधातसे तेरे प्राण
कण्ठमें आ जाये, उस समय किसी ब्राह्मणके मुखसे
जब 'ॐ नमो नारायणाय' यह मन्त्र तेरे कानोंमें
पड़ेगा, तत्र तुझे खगकी प्राप्ति हो जायगी--इसमें
कोई संशय नहीं ।' मुने ! मैंने दूसरेके मुखसे
भगवान् विष्णुका यह नाम सुना है । परिणामखरूप मुझ व्रह्मदेणीको भी भगवान् नारायणका दर्शन सुलभ हो गया । फिर जो ब्राह्मणों-
का सम्मानपूर्वक अपने झुँहसे Š हरये नमः?
इस मन्त्रका उच्चारण करते हुए प्राणोंका त्याग करता
है तो वह परमपवित्र पुरुष जीतेजी ही मुक्त है । मैं
भुजा उठाकर बार-बार कहता हूँ---यह सत्य है, सत्य
है और निश्चय ही सत्य है । ब्राह्मण चळते-फिरते देवता
हैं । भगवान् पुरुषोत्तम कूटस्थ पुरुष हैं |?
ऐसा कहकर शुद्ध अन्त:करणवाला वह बाघ
( दिव्य पुरुष ) खरग चला गया और ब्राह्मण आरुणि भी
बाघके पंजेसे छूटकर व्याधसे कहने छगे- आज बाघ
मुझे खानेके लिये उद्यत हो गया था । ऐसे अवसरपर
तुमने मेरी रक्षा की है | अतएव उत्तम व्रतका पालन करने-
वाले वत्स ! मैं तुमपर संतुष्ट हूँ, तुम वर माँगो ।
व्याधने कहा--त्राह्मणदेवता ! मेरे लिये यही वर
पर्याप्त है, जो आप प्रेमपूवक मुझसे बातें कर रहे
हैं । भला, आप ही बताइये- इससे अधिक वरसे
मुझे करना ही क्या है !

U
श्रीवराहपुराण |
Vinay Avasthi Sania iEn 2९8०११ ९३
T
आरुणिने कहा-व्याध | तुम्हारी तपस्या
करनेकी इच्छा थी, अतएब तुमने मुझसे प्रार्थना की
थी । किंतु अनध ! उस समय तुममें अनेक
प्रकारके पाप थे । तुम्हारा रूप वड़ा भयंकर था । परंतु
अब तुम्हारा अन्तःकरण परम पवित्र हो गया है;
क्योंकि देविका नदीमें स्नान करने, मेरे दर्शन करने
तथा चिरकाळतक भगवान् विष्णुके नाम सुननेसे
तुम्हारे पाप नष्ट हो गये हैं,---इसमें कोई संशय
नहीं । साथो ! अब मेरा एक वर खीकार
कर लो, वह यह कि तुम अब यहीं रहकर तपस्या करो।
तुम इसके लिये बहुत पहलेसे इच्छुक भी थे ।
व्याध बोछा--ऋषे ! आपने जिन परम प्रभु
भगवान् नारायण और विष्णुकी चर्चा की है, उन्हें
मानव केसे प्राप्त कर सकते हैं ? यह बतानेकी कृपा
करें---यही मेरा अभीष्ट वर है ।
ऋषिने कहा-व्याध ! कोई भी पुरुष सनातन
AERA उद्देश्यसे जिस किसी व्रतको भक्तिपूर्वक करनेमें
संलग्न हो जाय तो वह उन्हें प्राप्त कर लेता है | पुत्र!
तुम ऐसा जानकर भगवान् नारायणका यह ब्रत करो ।
तका रूप यह है---) कभी भी गणान्न--ब्राह्मणसंघके
लिये निर्मित# अन्न नहीं खाना चाहिये और झूठ भी नहीं
बोलना चाहिये । व्याध ! मैंने तुमसे जो इस उत्तम
व्रतकी बात वतायी है, यह व्रिल्कुळ सत्य है । अब
तुम तपस्वी बनकर जवतक इच्छा हो, यहाँ |
भगवान् वराह कहते है--वसुंधरे ! आरुणिको
यह निश्चय हो गया कि यह व्याध मोक्ष पानेके लिये
अत्यन्त चिन्तित है । अतः उन वरदाता ब्राह्मणने उसे
इच्छित वर दे दिया | फिर एक दिन वे वहाँसे
उठकर सहसा कहीं चले गये |
सत्यतपाका प्राचीन प्रसङ्ग
भगवान् वराह कहते हैं--पृथ्वि ! अब वह व्याध
साधुओंके मार्गका अवलम्बनकर मन-ही-मन गुरुका
ध्यान करते हृए निराहार रहकर तपस्या करने लगा ।
भिक्षा लेनेका समय आनेपर वह वृक्षसे गिरे सूखे पत्ते
खा लिया करता था | एक दिनकी बात है, उसे भूख
लगी तो किसी बृक्षके नीचे गया । भूखके कारण पेड़के
पाससे उसे मूखे पत्ते उठाकर खानेकी इच्छा हुई । पर
बसा करते ही आकाशवाणी इई--'अरे, ये शाखोटके
निकृष्ट पत्ते हैं, इन्हें मत खाओ ।' यह शब्द
पर्याप्त उच्चखरसे हुआ था । अतः वह व्याध
उसे छोड़कर हट गया । अत्र वह किसी दूसरे
वृक्षका पत्ता उठाकर लेने लगा । अब पुनः वहाँ भी वैसी
ही ध्वनि हुई । इस प्रकारकी आपत्ति मानकर
व्याधने उस दिन कुछ भी न खाया और
निराहार रहकर बड़ी सावधानीके साथ गुरुदेव
आरुणिको स्मरण करते हुए वह तप करमेमें
तत्पर रहा ।
इस प्रकार वह तप कर ही रहा था कि इतनेमें महर्षि
दुर्वासा उस aA पास पधारे | उन ऋषिते
देखा--ब्याधके प्राणमात्र शरीरमें हैं, पर तपस्याके
तेजसे यह ऐसा चमक रहा है, मानो घी डाळनेसे अग्नि
प्रदीप्त हो रही हो । उस व्याधने उन मुनिवर दुर्वासाजी-
को शिर झुकाकर प्रणाम किया और बोला--'भगवन् |
का ï काल का ङ
# यहाँ मूलमै--“गणान्न शब्द है । मनु ४ | १०९तथा ११९मे भी यह शब्द आया हे । वहाँ सभी व्याख्याता इसका
प्रायः “शतब्राह्मणसंघान्म?---यह्वी अर्थ करते हैं । मोनियर विलियिमके संस्कृत-अंग्रेजी-कोशम यही भाव और अधिक स्पष्ट हे |

आपके दशनसे मैं कृतार्थ हो गया । आज
men दिन है । आप अतिथि देवता मेरे पास
पधारे हैं । सूखे पत्ते आदिसे श्राद्ध करके आप
द्विजवरको मैं तृप्त करना चाहता हूँ ॥ इधर इसमें
कितनी पवित्र भावनाएँ हैं, इन्द्रियाँ कितनी वशमें हो
गयी हैं तथा इसने तपसे कितना वळ प्राप्त कर लिया
है-र्यह जाननेके लिये वे मुनि भी उद्यत थे ही।
अत; उन्होंने उच्चस्वरमें व्याधसे कहा--'ठीक है, तुम
अपने पास आये मुझ अतिथिको यव, गेहूँ एवं धान्यसे
भढीभाँति सिद्भ किया हुआ अन्न दो । मैं भूखसे
भत्यन्त पीडित हो रहा हूँ ॥ दुर्वासाजीके ऐसा कहनेपर
व्याध बड़ी चिन्तामें पड़ गया | वह सोचने लगा--
'यह सब सामग्री कहाँसे मिलेगी |! वह इस प्रकार
सोच ही रहा था इतनेमें एक सोनेका पवित्र पात्र
आकाशसे गिरा | वह पात्र सिद्ध अन्नोंसे पूर्ण था।
व्याधने उसे हाथमें उठा लिया और उसे लेकर वह
डरता हुआ दुर्वासा मुनिसे कहने लगा--श्रह्मन् ! आप
परम ब्रह्मज्ञ पुरुष हैं | जबतक मैं भिक्षा लाने जाता
हूँ, तवतक आप यहीं रहनेकी कृपा करें । मुझपर
किसी प्रकार आपकी इतनी कृपा अवश्य होनी चाहिये V
इस प्रकार कहकर वह साधु व्याध भिक्षा मॉगनेके
लिये जैसे ही आगे बढ़ा--इतमेमें उसे बहुत-से उपवन
एवं अहीरकी बस्तियोसे युक्त एक नगर दिखायी
1। वहाँ RAR बृक्षोमेंसे दूसरे अनेक पुरुष
सुत्रणपात्र छिये निकल पड़े और विविध दिव्यान्नोंसे
S थालीको भर दिया । व्याध उसे लेकर अपनेको
कृताथ-सा मानता हुआ अपने स्थानपर लोट आया |
वहाँ भाकर उसने जापकॉर्मे श्रेष्ठ महर्षि दुर्वासाको
बैठे देखा । मुनिको देखकर उसने प्रसनतापूर्वक
मिक्षाकों एक पत्रित्र स्थानपर रख दिया और उन्हें
प्रणाम कर कहा- Aa ! यदि आपकी मुझपर
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
Vinay Ayasthi Sahib रल ani Trust Donations
नमस्तस्मे वराहाय लील महीम्
[संक्षिप्त
e e oS
दया है तो कृपा करें, यह आसन लें और पेर
धोकर पवित्र आसनपर बैठ जाये ।! व्याधके ऐसा
कहनेपर उसके पवित्र तपोवलकी परीक्षा करनेके
विचारसे महिने कहा- “व्याध ! में नदी जानेमें
असमर्थ हुँ । मेरे पास जलपात्र भी नहीं हे; मिर मेरा
पेर केसे घुळ सकता है ? मुनिके ऐसा कहनेपर व्याध
सोचने लगा--'क्या अब करूँ ? मुनिजीका मेरे
यहाँ भोजन कैसे हो सकेगा ? फिर उस चतुर व्याधने
मन-ही-मन अपने गुरु आरुणिको स्मरण किया । साथ
ही उस सुन्दर बुद्विवाले व्याधने उस देविका नदीको
भी स्तुतिपूवक शरण ली |
व्याध वोला-- नदियोंमें श्रेष्ठ देविके ! में व्याध
हूँ । मैने सदा पाप-ही-पाप किये हैं । ब्राह्मण-हत्या-जेसा
महापाप भी कर चुका हूँ । देवि ! फिर भी मैं आपको
स्मरण कर आपकी शरण आया हूँ। आप मेरी रक्षा करें ।
देवता, मन्त्र और पूजनका विधान--यह सब मैं कुछ भी
नहीं जानता । देवि ! आप नदियोंमें प्रधान हैं | केवळ
गुरुके उत्तम चरणोंका ध्यान करनेसे मेरा सदा कल्याण
होता आया है । अब आप मुझ पापीपर कृपा करें ।
आपगे ! दुर्वासा ऋषि अपना पैर धो सकें, इस
निमित्ते आप उनके संनिकट पधारनेकी कृपा
कीजिये ।
इस प्रकार व्याधके प्रार्थना करनेपर पापनाशिनी
देविका नदी वहीं पहुँच गयीं, जहाँ उत्तम ब्रतका पालन
करनेवाले दुर्वासा सुनि विराजमान थे । यह देखकर
मुनिको बड़ा आश्चयं हुआ । वे विस्मयविमुग्ध रह गये ।
साथ ही उन विद्वान् मुनिवर हुर्वासाके मनमें बड़ी
प्रसन्नता इई । उन्होंने हाथ-पेर धोकर उसके श्रद्धा-
पूवक दिये इए अन्नको खाया तथा आचमन किया ।
उस समय व्याधके शरीरमें केवळ हड्डी ही शेष रह गयी
थी । भुखके कारण वह अत्यन्त दुर्बळ हो गया |

- काड क सहका
श्रीवणहपुराण ]
दुर्वासा ऋषिने उससे कहा--अङ्गांसहित वेद तथा
रहस्यके साथ पद एवं क्रम, ब्रह्मविद्या और पुराण--
सभी तुम्हें प्रत्यक्ष हो जाय |! इस प्रकारका वर देकर
दुर्वासाजीने उसका नवीन नामकरण किया । उन्होंने
कहा---'तुम अब ऋषियोंमें अग्रगण्य सत्यतपा नामक
ऋषि होओगे% |?
मुनिवर दुर्वासाने जब इस प्रकार व्याधको वर
दिया तो उसने मुनिसे कहा--अ्रह्मन् ! मैं व्याध
होकर वेदोंका अध्ययन केसे कर सकूँगा ॥
Vinay ^ “यमह क्प निता कथन za ९५
ऋषि बोले--साघु व्याध ! निराहार रहकर तपस्या
करनेसे अब तुम्हारे पहलेके शरीरके संस्कार समाप्त हो
गये हैं । तुम्हारा यह तपोमय शरीर उससे सवथा मिन
है---इसमें कोई संशय नहीं । पूर्वकाडीन अज्ञान भी
रेष नहीं रह गया है । इस समय तुम्हारे अन्तःकरणमें
झुद्धरूप अविनाशी परमात्मा निवास कर रहे हैं।
अतः तुम परम पवित्र शरीरवाले बन गये हो--यह
मैं तुमसे बिल्कुल सच्ची बात बता रहा हूँ । सुने ! इस
कारण तुम्हें वेद और शालन भलीभाँति प्रतिभासित --ज्ञात
-AIENEA
मत्स्यद्वादशीव्रतका विधान तथा फल-कथन
सत्यतपाने कहा--भगवन् ! आप न्रेक्षज्ञानियोके
शिरोमणि हैं । आपने जो दो शरीरोंकी बात कही है,
यह शरीरभेद कैसे है ? आप यह मुझे बतलानेकी
कृपा कीजिये ।
डुर्वासाजी बोले-दो ही नहीं, किंतु शरीरके
तीन भेद है---ऐसा कहना चाहिये । प्राणियोंको ये
शरीर इसलिये मिळते हैं कि उनको पाकर वह पूर्वत
भोग भोगे । तुम्हारी पूर्वकी अवस्था भले ही पापपूर्ण
थी, क्योंकि उस समय तुममें ज्ञानका नितान्त अभाव
था | पर वही तुम अब उत्तम ब्रतका पालन करनेके
कारण दूसरी अवस्थामें आ गये हो--ऐसा समझना
चाहिये । ब्रह्मवेत्ता 'विद्वानोने बताया है कि एक
तीसरा भी शरीर है, जिसे इन्द्रियां अपना विषय नहीं
बना सकती तथा जो धर्म और अधमको भोगनेके
I RSS PS क क स्स
# इसी पुराणमें आगे चलकर ९८वें अध्याये
छिये मिळता है । इस प्रकार इसके तीन भेद दै |
धर्म एवं अधमंके भोग तथा सांसारिक पदार्थोके
भोगका साधन होनेसे भी शरीरके तीन भेद सिद्ध होते
हैं । पूव समयमें तुम्हरे द्वारा जो प्राणियोंका वध हुआ
करता था, उससे वैसे तुम्हारे संस्कार भी बन गये
थे । इसीळिये तुम्हे पापमय रारीरवाळा कहा जाता था।
लोग तुमको पापी कहते थे । किंतु अब निरन्तर तप
और दया करनेके कारण तुम्हारी प्रवृत्ति परम पवित्र
बन गयी है । इस समय तुम्हें यह धर्ममय दूसरा
शरीर सुलभ हो गया है । इस शरीरसे वेदो और
पुराणोंकी जानकारी प्रास करमेके लुम पूर्ण
अधिकारी हो--इसमें कोई संशय नहीं । जेसे
जबतक बालककी अवस्था आठ वषतककी रहती है,
तबतक उसकी मानसिक बृत्तिमें कुछ और ही भाव
भगवानने बतलाया है कि वस्तुतः ये सत्यतपा इस जन्मभे भी
बाल्मीकिके समान ब्राह्मण ही थे । केवल व्याधोंके संसरमें रहकर वे व्याधसे बन गये थे । फिर ऋषियोंके सत्सङ्गसे विशेषकर
दुर्बीसाके उपदेशसे वे ब्राह्मण हो गये --
स हि सत्यतपाः पूर्व भगुवंशोद्धवो द्विजः । दस्युसंसगंसम्भूतों
श्र षिसङ्गात्युनद्विजः । बभौ दुर्वाससा सम्यग्बोधितश्च
ततः कालेन महता
समजायत il
विशेषतः li
दस्युवत्

भरे रहते हैं । वही जब आठ वर्षकी सीमा पार कर
जाता है, तो उसकी चेष्टा दूसरी ही बन जाती है ।
अतः ब्रह्मका विवेचन करनेवाले महापुरुषोंने बताया
है कि इसी प्रकार एक ही शरीर अवस्थाओंके भेदसे
तीन भेदवाला कहा गया है | भेद केवळ नामें
है- जेसे मिट्टी और घडा | इन वर्णोके क्रमसे कमकाण्डके भी चार भेद बतलाये गये हैं ।
सत्यतपाने कहा-मुनिवरजी ! आपने जिन परन्नह्म
परमात्माकी वात कही है, उनके रूपको तो महात्मा
एवं योगी पुरुष भी जाननेमें असमर्थ हैं | क्योंकि उन
प्रभुम नाम, गोत्र और आकारका अभाव है | जब
उन पन्न परमात्माकी कोई संज्ञा ही नहीं है तो वे
जाने भी केसे जा सकते हैं । गुरो ! आप उनकी कोई
ऐसी संज्ञा बतानेकी कृपा कीजिये, जिससे में उन्हे
जान सकूँ । जिनका नाम वेदों एवं शाक्नोमें पढ़ा जाता
है, क्या वे ही तो ये परब्रह्म परमात्मा नहीं हैं ।
उन्हें तो वेदोमें पुरुष, पुण्डरीकाक्ष तथा खयं भगवान्
नारायण एवं श्रीहरि कहा गया है । मुनिवर | उन्हे
पानेके साधन अनेक प्रकारके यज्ञ तथा उचित प्रचुर
(दान हैं | वे भगवान् इन उपयुक्त साधनों तथा श्रद्धा,
भक्ति एवं तप द्वारा प्राप्त होते हें । अथवा भगवन् |
प्रचुर सम्पत्तिसे तथा बहुत-से अन्य श्रेष्ठ सत्कर्मोके प्रभावसे
वेदके पारगामी विद्वान् तथा पुण्यात्मा पुरुष उन्हें पा
सकते हैं । पर में एक निर्धन व्यक्ति उन्हें पा सकूँ
आप वसा उपाय मुझे बतानेकी कृपा कीजिये ।
विप्रवर ! धनके अभावमें दान देना सम्भव नहीं है ।
धन रहते हुए भी यदि परिवारमें अधिक आसक्ति है,
तो उसके मनमें दान करनेकी रुचि नहीं होती ।
मेरा अनुमान है कि उससे तो भगवान् नारायण
सर्वथा दूर ही रहते हैं । क्योंकि वे सनातन श्रीहरि
अत्यन्त प्रयासद्वारा ही प्राप्त हो सकते हैं । इसलिये
* a e ei Donations
[ संक्षिप्त
द्यापूर्वक आप मुझे कोई ऐसा सुगम साधन वतानेकी
कृपा कीजिये, जिससे सवसाधारण व्यक्ति भी उन्हे
सुगमतासे प्राप्त कर सके ।
ढुवीसाजी वोले--साधो | मैं तुम्हें एक अत्यन्त
गोपनीय व्रत बताता हुँ । भगवान् नारायण ही इसके
प्रवर्तक हैं । पूर्व समयमें जब पृथ्वी पातालमें डूबी या
घँसी जा रही थी तो उसने इस त्रतको किया था।
उस समय जलके बहुत बढ़ जानेसे पृथ्वीका पार्थिव
अंश प्राय; जलद्वारा नष्ट कर दिया गया था । इस प्रकार
जब सवत्र जल-ही-जळ रह गया तो पृथ्वी रसातलमें
चली गयी । वहाँ जाकर प्राणीवगको धारण करनेवाली
पृथ्वी देवीने, जो सर्वव्यापी परम प्रभु भगवान् नारायण
हैं, उनकी व्रत एवं उपवासद्वारा आराधना की थी।
उसने अनेक प्रकारके नियमोंका पालन करते हुए. यह
ब्रत किया था । बहुत समयतक व्रत करनेपर जिनकी
ध्वजापर गरुड़का चित्र अङ्कित है, वे भगवान् श्रीहरि
उसपर प्रसन्न हो गये | तव उन सनातन प्रभुकी
कृपाके फलखरूप यह पृथ्वी पाताळसे ऊपर लायी गयी
और समतळरूपमें सुशोभित हुई |
सत्यतपाने पूछा-मुनिवर ! पृथ्वीने जो aaउपवास किये थे, वे कोन-से ब्रत तथा कितने नियम
थे ! यह मुझे बतानेकी कृपा कीजिये ।
डुवौसाजी कहते है--जब मार्गशीर्ष मासकी दशमी
तिथि आ जाय, तब बुद्विमान् पुरुष नियमपूर्वक रहकर
भगवान् श्रीहरिकी पूजा करे । उस समय विधिपूर्वक
हवनका काय भी सम्पन्न करना चाहिये तथा पवित्र
TA धारण करना चाहिये । प्रसन्न मनसे रहकर ब्रती
पुरुष भलीभाँति सिद्ध किया हुआ यव आदि हविष्यान्न
भोजन करे । फिर कम-से-कम पाँच पग दूर जाकर अपने
पर धोये । पुन; प्रातःकाल उठकर शौचके बाद आठ अंगुळकी लम्प्री दतुअनसे मुखको शुद्ध करना चाहिये । दन्तye

Vinèy ES तडा Wa १ २७
श्रीवराहपुराण ]
लय ल ER. धक यदव FE Te जिंक पि
घावनका काष्ठ किसी दूधवाले वृक्षका होना आवश्यक है |
इसके बाद विधिपूर्वक आचमन करना चाहिये ।
रारीरके नौ द्वार हैं, उन सभी द्वारोंको स्पर कर
फिर भगवान् जनादनका ध्यान करे । ध्यानका
प्रकार यह है--“भगवान् श्रीहरि सवत्र विराजमान हैं ।
उनकी भुजाओंमें शङ्क, चक्र, गदा एवं पद्म
सुशोभित हो रहे हैं । वे पीताम्बर धारण किये हैं तथा
उनके मुँहपर मंद मुसकान विराजित है । वे सभी शुभ
लक्षणोसे सुशोभित हैं |! इस प्रकार उनका ध्यान कर
पुनः भगवान् जनादनको स्मरण करते हुए हाथमें जळ
ले और उन प्रमुक्रे लिये एक अज्ञलि अध्य दे।
महामुने ! अध्य देते समय निम्नलिखित मन्त्र पढ़ना
चाहिये#---“कमलके समान नेत्रसे शोभा पानेवाले भगवान्
अच्युत ! आज एकादशी तिथि है | अतः में निराहार
रहकर दूसरे दिन भोजन करूँगा। आप ही मेरे शरण हैं ।!
इस प्रकार कहकर RAN नियमपूर्वक उपवास करे |
रात्रिके समय देवाधिदेव भगवान् नारायणके समीप
बैठकर “डे” नमो नारायणाय' इस मन्त्रका जप करे ।
प्रायः एक सहस्र जप कर व्रतीको सो जाना चाहिये |
फिर प्रातःकाळ होनेपर ब्रती पुरुष समुद्रतक जानेवाली नदी
अथवा दूसरी भी किसी नदी या ताळात्रपर जाकर
अथवा घरपर संयमपूर्वक रहकर हाथमे पवित्र मिट्टी
लेकर यह मन्त्र पढे---'देवि | समस्त प्राणियोंका धारण
और पोषण सदा तुमपर ही अवलम्वित है | gA ! यदि
यह सत्य है तो इसके फलखरूप मेरे सम्पूर्ण पापोंको
तुम दूर करनेकी कृपा करो | कश्मपतनये ! पूरे
र D पैक कुन शर ` ८२5 चुः त
% एकाद्इयां निराहारः स्थित्वा चेवापरेऽहनि | भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत ॥
ब्रह्माण्डके भीतर रहनेवाले जितने तीथ हैं, वे सभी तुमसे
पृष्ट हैं । उन सबको तुमने ही अपनी पीठपर स्थान दिया
है । भगवती ga! इसी भावसे भरकर में तुमसे
यह मृत्तिका ले आज अपने ऊपर धारण करता हूँ |
फिर जळके देवता वरुणसे प्रार्थना करे---
“महाभाग वरुण ! आपमें सभी रस सदा स्थान पाये
हुए हें । उनसे इस मृत्तिकाको गीला करके मुझे
यथाशीघ्र पवित्र करनेकी कृपा करें VE बुद्विमान् पुरुष
इस प्रकारका विधान सम्पन्न कर मिट्टी और जळ
हाथमें ले अपने सिरपर आलेपन करे । साथ ही
शेष वची हुई मृत्तिकाको तीन बार समस्त अङ्गोमे
लगाये । फिर उपयुक्त वारुणमन्त्र पढ्कर
विधिपूर्वक स्मान करे । स्नान करनेके पइचात् संध्या-
तर्पण आदि नित्य-नियम सम्पन्नकर देवाळयमें
जाय । वहाँ लक्ष्मीसहित भगवान् नारायणकी
घोडशोपचारकी विषिसे सर्वाङ्ग-पूजा करे ।
पूजाका प्रकार यह है--*भगवान् केशत्रको
नमस्कार! ऐसा कहकर भगवानके दोनों चरणांकी पूजा
करे और 'दामोदरको नमस्कार! यह कहकर उनके
कटिभागकी पूजा करे। “भगवान् नुसिंहको नमस्कार!
ऐसा कहकर उनके दोनों ऊरुओंकी तथा 'श्रीवत्सका
चिह्न धारण करनेवाले प्रभुको नमस्कार' कहकर उनके
वक्षःस्थलकी पूजा करनी चाहिये । 'कोस्तुभमणिधारी
भगवानको नमस्कार' कहकर उनके कमरकी पूजा
करे तथा 'लक्ष्मीपतिको नमस्कार कहकर उनके
हृदय-देशाकी पूजा करे । तीनों लोकोंपर विजय पानेवाले
प्रभुको नमस्कार कहकर उनकी दोनों भुजाओंका
- धारणं पोपणं त्वत्तो भूतानां देवि सर्वदा | तेन सत्येन भे पापं यावन्मोचय खुबते ||
ब्रह्माण्डोद्रतीथीनि त्वया स्पृष्टानि काश्यपि । तेनेमां मृत्तिकां त्वत्तो णृह्य स्थास्येज्य मेदिनि ॥
` pa Amo J क व्य पूत . F $ ‘~
| त्वयि सर्वे स्सा नित्याः स्थिता वरुण सवेदा । तस्यि मृतिका प्लाव्य पूतां कुरुं च मां चिरम् |

तथा 'सर्वात्मा श्रीहरिको नमस्कार! कहकर उनके
सिरका पूजन करे । “रथका चक्र धारण करनेवाले
भगवानको नमस्कार कहकर चक्रकी पूजा करे तथा
“कल्याणकारी प्रभुको प्रणाम! कहकर शह्नकी पूजा करे।
धाम्भीरखरूप श्रीहरिको नमस्कार कहकर उनकी गदा-
का तथा 'शान्तिखरूप भगवानको प्रणाम है?--यह
कहकर पद्मकी पूजा करनी चाहिये ।
भगवान् नारायण सम्पूण देवताओंके खामी हैं ।
उक्त प्रकारसे उनकी अचेना करनेके उपरान्त ज्ञानी
पुरुष फिर उनके सामने जल्पूर्ण चार कलश स्थापित
करे । उन कळशोंको मालाओसे अळंकृतकर उनपर
तिलसे भरे पात्र रखे | इन चार कलशोंको चार समुद्र
मानकर उनके मध्यभागमें एक मङ्गलमय पीठ या
चौकी स्थापित करनी चाहिये, जिसके मध्यमें qa
विछा हो | फिर एक सोने, चाँदी, ताँबा अथवा लकड़ीके
पत्रमे या कुछ न मिल सके तो पलाशके पत्तेमें ही जल
रखकर उसपर सभी अवयवोसे अङ्कित तथा आमूपणोंसे
अलंकृत भगवान् जनादनकी मत्स्याकार सुवर्ण-प्रतिमा
स्थापित करनी चाहिये | फिर उस भगवद्रतिमाकी
अनेक प्रकारके गन्ध) पुष्प, धूप, दीप, JA एवं
नेवेध आदिके द्वारा विधिपूर्वक पोडशोपचारसे पूजा
करनी चाहिये । पूजाके उपरान्त यों प्रार्थना करनी
चाहिये “भगवन् ! जिस प्रकार पातालम प्रविष्ट
हुए वेदोंका आपने उद्धार किया था,
आप वेंसे भी
- कीजिये
केशव !
ही मेरा उद्गार करनेकी कृपा
इस
प्रकार पूजा सम्पन्न हो जानेके पश्चात्
प्राथना करके रातमें भगतर््तिमाके सामने जागरण
करना चाहिये । पुनः प्रातःकाल होनेपर
उपर्युक्त स्थापित किये हुए चारों कळझोंको चार
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
छ प्याली nay Ava जि अछि i मी 11० ns
aa अपण कर दे | पूतका कलश ऋग्वेदके ज्ञाता
ब्राह्मणको दे । दक्षिणका कलश सामवेदी ब्राह्मणको
देना चाहिये । यजुर्वेदके ज्ञाता ब्राह्मणको पश्चिमका
कलश देना चाहिये । उत्तरका कलश अपनी इच्छाके
अनुसार जिस किसी ब्राह्मणको दे सकते हैं, ऐसी
विधि है | कलश वितरण करनेके पश्चात् इस प्रकार
प्राथना करे---'पूवकी ओरसे मेरी ऋग्वेद, दक्षिणकी ओरसे
सामवेद, पश्चिमकी ओरसे यजुर्वेद तथा उत्तरकी
ओरसे अथत्रवेद रक्षा करें | व्रतके अन्तमें भगवान्
मत्स्यकी सुवर्णनिर्मित प्रतिमा आचायको समर्पण करनेकी
विधि है | जो पुरुष इस विधिके अनुसार वस्न, गन्ध, पुष्प,
धूप आदि उपचारोसे भगवानूकी भलीभाँति पूजा करता
है, जिसके मुखसे भगवन्नामरूपी मन्त्र उच्चरित होते रहते
हैं, जिसे उन मन्त्रोंका गुणानुपूर्वी अभिप्राय भी अवगत
होता रहता है तथा जिसने दानका विधान भी सम्पन्न कर
दिया है, उसे करोड़गुना अधिक फल मिलता है । साथ ही _.-
जिसने गुरुको अपण तो कर दिया, परंतु आसक्ति एवं
मोहके वश हो जानेसे उसके मनमै अश्रद्धा उत्पन्न
हो गयी तो ऐसे व्रती पुरुषके फलमे न्यूनता भी
आती है । विद्वान् लोग कहते हैं कि विधिका
प्रकार वतानेवाळा आप्तपुरुष ही गुरुके पदका
अधिकारी है ।
इस प्रकार द्वादशीके दिन विधिसहित दान करके
पुन; भगवान् विष्णुका पूजन करना चाहिये । अपनी
शक्तिके अनुसार ब्राह्मणोंकी भोजन कराये और उन्हें
उत्तम दक्षिणा दे । भोज्य पदार्थ
निर्मित होना चाहिये । इसके बाद मनुष्य खयं भोजन
करे-ऐसा विधान है । फिर संयतेन्द्रिय एवं मौन
हो बच्चोकी साथ लेकर भोजन करे | इस व्रतको
सवेप्रथम पृथ्वीने किया था । जो मनुष्य उक्त विधानसे
उत्तम अन्नसे Ai

श्रीवराहपुराण ]
nations
Vinay SERRA विधान तथा, थन ने SS
यह ब्रत करता है, परम बुद्विमान् सत्यतपा ! उसका
पवित्र फल बताता हूँ, सुनो । उत्तम ब्रतका पालन
करनेवाले महाभाग ! यदि मुझे अनेक हजार ga मिल
जायें तथा ब्रह्माकी आयु-जैसी लंबी आयु सुलभ
हो जाय तो सम्भव है कि इस धर्मका फल किसी
प्रकार बतला सकूँ । ब्रह्मन् ! फिर भी कुछ परिचय प्राप्त
हो जाय--इस उद्देश्यसे कहता हूँ, सुनो--मुने !
तैंतालीस लाख, बीस हजार वर्षोकी एक चतुयुंगी होती
है । ऐसे एकहत्तर युगोंका एक मन्वन्तर होता है ।
चौदह मन्वन्तरोंका ब्रह्माका एक दिन और इतनी ही
संख्याकी रात होती है । इस प्रकार तीस
दिनोंका एक मास और बारह महीनोंका उनका एक वर्ष
कहा गया है । ऐसे सौ वर्षोकी ब्रझाकी आयु मानी गयी
है-इसमें कोई संशयकी बात नहीं । जो पुरुष उक्त
विधानके अनुसार इस द्वादशी-त्रतको करता है, वह
त्रझाजीके लोकमें पहुँच जाता है और वह वहाँ
तत्रतक रहता है, जबतक ब्रह्माकी आयु समाप्त
नहीं हो जाती । जब ब्रह्मा अपने शरीरका संतरण
करने लगते हैं तो उसी क्षण उनके विग्रहमें वह
भी समा जाता है । पुनः ब्राह्मी-सृष्रि आरम्भ
होनेपर वह एक महान् दिव्य पुरुष होता है ।
तपखी अथवा राजाका पद उसे प्राप्त होता
है । सकाम अथवा निष्काम किसी भी भावसे
.जो इस ब्रतका अनुष्ठान करता है, उसके इस
` लोकमें किये गये कठिन-से-कठिन जितने पाप हैं,
वे सभी उसी क्षण नष्ट हो जाते हैं । इस लोकमें
जो दरिद्र है अथवा अपने राज्यसे च्युत हो गया
है, वह विधानके साथ इस ब्रतके करनेसे अवश्य
ही राजा बन सकता है । यदि कोई सौभाग्यवती
ख्री है ओर उसे संतान नहीं होती हो तो वह इस
कथित विधानसे यह व्रत करे | फलखरूप वह खी
परम धार्मिक पुत्र प्राप्त कर सकती है । यदि दूसरेका
सम्मान करनेवाले किसी व्यक्तिका अगम्या ख्लीके साथ
सम्बन्ध हो गया हो तो वह उक्त AAA अनुसार
प्रायश्रित्त-ःरूपमें यह ब्रत करे तो वह भी उस
पापसे मुक्त हो सकता है । जिसने बहुत वर्षासे
ब्रह्म-सम्बन्धी क्रियाका त्याग कर दिया है, वह यदि
एक बार भी भक्तिपूवक इस ब्रतका अनुष्ठान करे
तो वह वेदिकसंस्कारसे सम्पन्न हो सकता
है । महामुने ! इसके विषयमें अब अधिक कहनेसे
क्या प्रयोजन ! इसकी तुलना करनेवाला अन्य कोई
भी ब्रत नहीं है । ब्रह्मन् ! अप्राप्य वस्तुको प्राप्य
बनानेकी जिसमें सामथ्य है, वैसी इस मत्स्य-दादशी-
ब्रतको निरन्तर करें | जिस समय पृथ्वी पाताठमें
जळमग्न थी, उस समय उक्त विधानके अनुसार खयं
उसने इस व्रतका अनुष्ठान किया था । तात ! इस
विषयमै और कुछ विचार करना अनावश्यक है । जिसने
दीक्षा नहीं ली है और जो नास्तिक है, उसे यह
विधान बताना अवाञ्छनीय है । जो देवता अथवा
्राह्मणसे द्वेष करता है, उसको इसे कभी नहीं सुनाना
चाहिये । पापोंको तुरंत प्ररामन करनेवाला यह ब्रत
za श्रद्धा रखनेवाले व्यक्तिको बताना चाहिये ।
जो मनुष्य यह ब्रत करता है, वह इस जन्ममें धन,
धान्य और सौभाग्य प्राप्त करता है | उसे अनेक
प्रकारकी श्रेष्ठ कलियाँ प्राप्त होती हैं । यह उत्तम
प्रसङ्ग द्वादशीकल्प कहलाता है । जो इसे भक्तिपूर्वक
सुनाता है अथवा लयं पइता- सुनता है, वह सम्पूणे
पापोसे छूट जाता है |
( अध्याय ३९
e AA टिम

-rae
x AA तरि
[ संक्षिप्त
कूमे-द्वादशीव्रत
ढुवासाजी कहते हैं-- मुने ! [ जिस प्रकार
mn यह मस्स्य-द्वादशीत्रत है, ] प्रायः ऐसा
ही पौषमासका कूर्म-दादशीव्रत है । इसी मासमें
देवताओंने समुद्रका मन्थनकर अमृत प्राप्त किया
या । उस समय भक्तोंको अभिलषित पदार्थ देनेमें
कुशळ खयं भगवान् नारायण कच्छप-रूपसे
अवतरित हुए थे | उस दिन यही महान् पत्त्र तिथि
थी | अतः पोष मासके शुक्लपक्षकी यह दशमी--
इन कूमरूप धारण करनेवाले परम प्रभु परमात्माकी
तिथि है । ब्रतीको चाहिये कि पूर्वकथना-
नुसार दशमी तिथिके दिन स्नान आदि सम्पूर्ण
क्रियाएँ सम्पन्न कर एकादशी तिथिमें भक्तिके
साथ भगवान् श्रीजनादनकी आराधना करे । मुनिवर !
पूजाके मन्त्र अलग-अलग हैं । उन मन्तरोसे
भगवान् श्रीहरिका पूजन होना आवश्यक है ।
५32 कूमीय नमः) ४3० नारायणाय नमः, “डेट
सङ्कपणाय नमः”, “३० विशोकाय नमः, S भवाय
नमः, “3० सुचाहवे नमः”, तथा “ॐ विशालाय नमः]?
इन वाक्योंको उच्चारण कर क्रमशः भगवान्
श्रीहरिके चरण, कटिभाग, उदर, वक्षःस्थल, कण्ठ,
सुजाएँ एवं शिरकी भढीभाँति ( पूर्वोक्त प्रकारसे भी )
पूजा करनी चाहिये । फिर “भगवन् ! आपके लिये
नमस्कार हैं? ऐसा कहना चाहिये | पुन: नाम-मन्त्रका
उचारण कर झुन्दर चन्दन, पुष्प, धूप, फठ और
नेवेद्य आदि अद्भुत उपचारोसे परम प्रभु भगवान्
श्रीहरिकी पूजा करे फिर सामने एक कलश रखकर उसपर
अपनी शक्तिके अनुसार भगवान् कूर्मेकी सुवर्णमयी
प्रतिमा स्थापित करे । साथमें मन्दराचलकी भी प्रतिमा
रखे । कलश माला और खच्छ वल्नसे सुसज्जित एवं
अलंकृत हो | कलशके भीतर रत्न डाले तथा ऊपर घृतसे भरा
हुआ तॉँवेका एक पात्र रखकर उसीमें प्रतिमाका
अभिधारण करे | फिर ब्राह्मणकी पूजाकर उसे दान कर दे |
उस समय मनमें संकल्प NAA कल अपनी
शक्तिके अनुरूप दक्षिणा आदिसे ब्राह्मणोंकी पूजा करूँगा |
इससे कूर्म-रूपमें प्रकट होनेवाले देवाधिदेव भगवान्
नारायणको मैं प्रसन्न करना चाहता हूँ | इसके पश्चात्
अपने सेत्रकवर्गके साथ बैठकर भोजन करे |
विप्र | इस प्रकार कार्यसम्पन्न करनेपर ब्रतकर्ताके पाप
नष्ट हो जाते हैं | इसमें कुछ अन्यथा विचार नहीं करना
चाहिये । वह पुरुष संसार-चक्रका त्यागकर भगवान् श्रीहरि-
के सनातन-छोकको चला जाता है | उसके पाप तत्काल
बिठीन हो जाते हैं और वह शोभा तथा लक्ष्मीसम्पन्न होकर
सत्यधमका भाजन बन जाता है । भक्तिके साथ ब्रत
करनेवाले उस पुरुषके अनेक जन्मोसे- सञ्चित पाप
दूर भाग जाते हैं | पहले जो मल्य-द्वादशीका फल
बताया गया है, इसके उपासकको भी वही फल प्राप्त
होता हैं तथा भगवान् श्रीनारायण उसपर शीघ्र ही
प्रसन्न होते हैं | ( अध्याय ४० )
~ Mee
डुवासाजी कहते है--व्याध ! तुम एक
महान् भक्तशीढ धार्मिक पुरुष हो ! जिस प्रकार मार्ग.
परमे भगवान् नारायणने मत्यका रूप तथा पौषमासों
कच्छपका रूप धारण किया था, वैसे ही माघ मासके
For द्वादशीके दिन पृथ्वीका उद्धार करनेके
वराह-द्वादशीव्रत
लिये वे प्रमु वराहके रूपसे प्रकट हुए हैं | अतः
शस तिथिके अवसरपर भी पहले कही हुई विधिके
अनुसार संकल्प एवं स्थापन आदि करके विद्वान् पुरुष
उनकी पूजा करें | उन अविनाशी प्रभुकी चन्दन,
धूप एवं नेवेध आदिसे अर्चना होनी चाहिये | पूजनके
ज्या
र
AA

श्रीवराहपुराण |
Vinay Avasthi Sahib yanii Donations
$$$ aaa
उपरान्त उनके सामने जळसे भरा एक कलश
रखे । फिर “३० बराहाय नम»से दोनों पैरोंकी, “ड
माधवाय नमः'से कटिकी, ४ क्षेत्रज्ञाय नमः'से उदरकी, ॐ विश्वरूपाय नमः'से हृदयकी, Š सर्वज्ञाय
नमः'से कण्ठकी, “३० प्रजानां पतये नमः'से सिरकी,
“$ प्रद्युम्नाय नमः'से दोनों भुजाओंकी, “डे? दिव्याख्राय
नमः'से चक्रकी तथा S अस्ृतोद्भवाय नमः से
शङ्खकी अर्चना करनी चाहिये । इस प्रकार पूजाकर
विवेकी पुरुष वराह भगवान्की प्रतिमाको कलशपर
स्थापित करे । अपने बैभवके अनुसार सोने, चाँदी
अथवा ताँबेका पात्र निर्माण कराकर उसपर प्रतिमा
स्थापित करे | यदि शक्ति हो तो चतुर पुरुष भगवान्
वराहकी खर्णमयी ऐसी प्रतिमा बनवाये, जिसमें उन
प्रभुके दाढ़पर पवत, वन और बृक्षोंके सहित पृथ्वी
विराज रही हो। फिर इस प्रकार भावना करनी
चाहिये--“जो भगवती लक्ष्मीके प्राणपति हैं, जिन्होंने
मधुनामक दैत्यको मारा है, अखिल बीज जिनमें
सुरक्षित रहते हैं तथा जो रत्नोंके भाजन हैं,
वे ही परम प्रभु साकार होनेके विचारसे वराहरूप
TOR यहाँ स्थित हैं ॥ फिर उन्हें कल्शपर
विराजमान कर दे |
मुने ! वह कलश दो सफेद ala आच्छादित
होना चाहिये । उसपर ताँबेका एक पात्र रहना
आवश्यक है | मूर्ति स्थापित कर चन्दन, झूल ओर
नेवेद्य प्रति अनेक पत्रित्र उपचारोंसे अर्चना करे और
फूलोंके द्वारा मण्डल बना ले । रातमें खयं जगे
और दूसरोंको जगनेकी प्रेरणा करे । पण्डित पुरुषका
कर्तव्य है--“स शुभ समयमें भगवान् श्रीहरि वराहरूपसे अवतरित हुए हैं?-- इस त्रिचारसे दूसरेके दारा
भी पूजा एवं पद्य-गान कराये । इस प्रकार पूजा समाप्तकर प्रातःकाल सूयके उदय हो जानेपर शौचादिसे
निवृत्त हो स्नान करे । तत्पश्चात् भगवानकी पुनः पूजा
करके वह प्रतिमा ब्राह्मणको अपण कर दे । ग्रहीता
ब्राह्मण वेद एवं वेदाङ्गका विद्वान्, साधु-खभाववाला,
बुद्विमान्, भगवान् विष्णुका भक्त, शान्त चित्तवाला,
श्रोत्रिय तथा परिवारवाला होना चाहिये |
इस प्रकार वराहरूपी भगवानकी प्रतिमा कळराके
सहित दान करनेका जो फल प्राप्त होता है, वह तुम्हें
y
बताता हूँ, सुनो--इस जन्ममें तो उसे सुन्दर भाग्य,
लक्ष्मी, कान्ति और सन्तोषकी प्राप्ति होती है और यदि
दरिद्र हो तो वह शीघ्र ही धनवान् हो जाता है |
सन्तानहीनको पुत्रकी प्राप्ति हो जाती है । दरिद्रता
तुरंत भाग जाती है । ब्रिना बुलाये खयं लक्ष्मी घरमें
आ जाती हैं । वह पुरुष इस लोकमें सौमाग्यसम्पन्न
तो रहता ही है, अब उसके परलोककी बात भी कहता हूँ,
सुनो । इस सम्बन्धमें यहाँ एक पुरानी ऐतिहासिक
घटनाका उल्लेख मिलता है |
पहले प्रतिष्ठानपुर( पेठण )में वीरधन्वा नामसे
प्रसिद्र एक राजा हो चुके हें । एक समयकी बात
है---शत्रुओंको तपानेवाला, वह राजा शिकार खेलनेके
अभिप्रायसे वनमें गया। उसी वनमें संवत ऋषिका भी
आश्रम था । राजाने मृगोंको मारनेके साथ ही अनजाने
मृगका रूप बनाये हुए पचास ब्राह्मणपुत्रोंका भी वध
कर दिया। बे सभी परस्पर-भाई थे तथा वेदके अध्ययनभें
उन ब्राह्मणोंकी बड़ी तत्परता थी । किंतु उस समय वे
मृगका खाँग बनाये हुए थे |
सत्यतपाने पूछा--्रह्मन् ! वे ब्राह्मण मृगका रूप
धारण करके वनमें क्यों रहते थे ? इस विषयमें मुझे
बड़ा आश्चर्य हो रहा है । में आपके शरणागत हूँ ।
मुझपर प्रसन्न होकर इसका कारण बतानेक्री कृपा करे ।
छुबोसाजी कहते है--महाराज ! किसी समयकी
बात है-वे सभी ब्राह्मण अनमें गये । वहाँ उन्होंने
म क

हिरनके पाँच बच्चोको देखा । वे बच्चे अभी-अभी पैदा
इए थे । उन बच्चोंकी माता वहाँ नहीं थी । उन
ब्राह्मणोंने एक-एक बच्चेको हाथोंमें ले लिये और गुफामें
चले गये | वहीं उन बच्चोंकी चेतना समाप्त हो गयी ।
तब उन सभी ब्राह्मणोंके मनमें महान् दुःख हुआ ।
अतः वे अपने पिता संत्रतके पास चळे गये । वहाँ
जाकर उन लोगोंने मृगहिसा-सम्बन्धी यह सच्ची घटना
कहना आरम्भ कर दी |
ऋषिकुमार वोले--मुने ! तुरंत उत्पन्न हुए पाँच
मृग हमारे द्वारा मर गये हैं | हमलोग यह काण्ड नहीं
चाहते थे । फिर भी घटना घट गयी, अतः हमें
प्रायश्चित्त वतानेकी कृपा कीजिये |
संवर्ते ऋषिने कहा--प्रिय पुत्रो ! मेरे पितामें
हिंसाकी वृत्ति थी ओर उनसे बढ़कर मैं हिंसासे प्रेम
रखता था | फिर तुम लोग मेरे पुत्र होकर पाप कर्गसे
SZA रह जाओ- यह असम्भव है | किंतु इससे छूटनेका
उपाय यह है कि अत्र तुम लोग संयमशील बनकर
मृगोंका चमं अपने ऊपर डाळ लो और पाँच वर्षोतक
वनमें विचरो । ऐसा करनेसे तुम्हारी शुद्रि हो जायगी ।
इस प्रकार संवत मुनिके कहनेपर उनके पुत्राने
अपने पूरे शरीरपर मृगचर्म डाळ लिया और शान्तभावसे वनमें जाकर परत्र परमात्माके नामका जप
करने लगे । उन्हें ऐसा करते हुए पाँच वर्ष व्यतीत हो
गय | उसी समय राजा वीरधन्वा वहाँ आया, जहाँ मृगचर्म
लपेटे हुए वे ब्राह्मण वृक्षके नीचे सावधानीके साथ बैठै
थे | जपमें उनकी बृत्ति एकाग्र थी । उन्हें देखकर
राजा वीरधन्वाने समझा कि ये मृग हैं । अत: उन
सभी ब्रह्मवादी ब्राह्मणांपर वाण
gaiga एक साथ ही ग्राणोंसे हाथ धो बैठे | जब
उत्तम त्रतका आचरण करयेवाळे उन मृत ब्राहाणोंपर
राजा वीरधन्वाकी दृष्टि पड़ी, तो वे भयसे कॉप उठे |
चला दिया और वे
न IERES TERESA प्रदीप, "Bonations
[ संक्षिप्त
अब वे देवरातनामक मुनिके आश्रममें गये और उनसे
पूछा- “मुनिवरजी ! मुझे ब्रह्महत्या लग गयी है, इसके
निवारणार्थ मुझे क्या करना चाहिये ? उस समय
वीरधन्वाने आदिसे अन्ततककी सभी बातें मुनिसे बता
दीं और वे फिर अत्यन्त शोकसे व्याकुल होकर जोरजोरसे रोने लगे | यो उन्हें रोते देखकर ऋषिने
कहा--“राजन् ! डरो मत, मैं तुम्हारा पाप दूर कर दूँगा ।
जिस समय पृथ्वी सुतळनामक पातालमें डूब रही
थी, तो देवाधिदेव भगवान् विष्णुने खयं वराहका
रूप धारणकर उसका उद्वार किया था । राजेन्द्र ! वेसे
ही ब्रह्महत्याके पापमें इवते हुए तुम्हारा भी वे प्रभु
उद्धार कर दें | इस प्रकार देवरात ऋषिके कहनेपर
राजा वीरधन्वा शान्त एवं प्रसन्न हो गये और उन्होंने
मुनिसे पूछा--'महानुभाव ! किस प्रकार भगवान्
श्रीहरि मुझपर प्रसन्न हो सकते हैं, जिससे मेरे सब
पातक नष्ट होंगे ?
डुबीसाजी बोळे--मुनिवर ! जव इस प्रकार वीरधन्वाने देवरात ऋषिसे पूछा तो उन्होंने उस राजाको
यह त्रत बतला दिया और नरेशने इस ब्रतका
अनुष्ठान किया । इसके प्रभावसे राजा वीरधन्वा ब्रह्मह्त्याके पापसे मुक्त होकर अपार भोगोंको भोगनेके पश्चात्
सुवणके सुन्दर विमानपर चढ़कर खरग चला गया | वहाँ
YA उठकर उसके खागतके लिये अर्ष्य लिये हुए आगे
वढे । इन्द्रको आते देखकर भगवान् श्रीहरिके पार्षदोंने
उनसे कहा--देवराज ! आप इधर न देखें | कारण,
आपकी तपस्या इनसे न्यून है । इसी प्रकार एक-एककरके सभी लोकपाल आये और तपहीन होनेके कारण
भगवान् विष्णुके सेवकाने उनगेसे किसीको भी स्वागतका
अवसर नहीं दिया; क्योंकि राजा वीरधन्वाकरे तेजअतापके सामने वे फीके पड़ रहे थे । महामुने ! इस
शकार वह राजा सत्यछोकतक पहुँच गया । वहाँ पहुँचने-
पर जन्म-मरणकी श्वङ्खला समाप्त हो जाती है । वह सत्य-

श्रीवराहपुराण ]
^N A
Vinay Avasthi S क 0 पन्तका Donations
लोक नतो अम्निसे भस्म होता है और न जलमें लीन ही
होता है | आज भी महाराज वीरधन्वा देवताओद्वारा प्रशंसित
होते हुए वहीं विराजमान हैं | यज्ञखरूप धारण करने-
वाले भगवान् श्रीहरिके प्रसन्न हो जानेपर कौन-सा ऐसा
आश्चयकारी कम है, जो सम्पन्न न हो सके । उनके प्रसन्न
होनेपर इस जन्ममें भी आयु, आरोग्य और सौभाग्य
सुलभ हो सकते हैं । इस एक-एक द्वादशीन्रतमें ऐसी शक्ति
है कि विधिके साथ उनका आचरण करनेसे मानव उत्तम
सौभाग्य पानेका अधिकारी हो जाता है । फिर जो सभी
ब्रतोंको सम्पन्न करे, उसके लिये तो कहना ही क्या है ।
उसे तो भगवान् नारायण खयं अपना स्थान देनेको
तत्पर हो जाते हें । भगवान् नारायणकी एक-से-एक
श्रेष्ठ चार मूर्तियाँ हैं, इसमें कोई संशयकी बात नहीं
है । जैसे उनका जलशायी नारायणरूप है, वेसे ही उन
WA मत्स्यका रूप धारण कर वेदोंका उद्धार किया | फिर
उसी प्रकार कूर्मरूपसे क्षीरसागरको मन्दराचलके सहारे
मथनेकी योजना बनायी । मन्दराचलको पीठपर धारण किया
था | यह उनकी दूसरी मूर्ति है | पुनः प्रथ्वी रसातलमें
चली गयी थी । पैसे ही उसे उपर लानेके लिये उन परम
प्रथुने वराहका रूप धारण किया था । यह उन भगवान्
नारायणकी तीसरी मूर्ति है । ( चौथी सम्मतिं भगवान्
नृसिंहकी है, जो आगे कही जायगी ) |
RE
नृसिंह-द्वादशीत्रत
ढुवोसाजी कहते हैं-सुनिवर ! पहले कहे हुए
ब्रतकी भाँति फाल्गुन मासके झुक्न पक्षमें नृसिंह-द्वादशी
ब्रत होता है । विद्वान् पुरुष उस दिन उपवास करके
बिधिके साथ भगवान् श्रीहरिकी आराधना करे ।
४४० नरसिंहाय नमः? कहकर भगवान् नृसिंहके चरणों-
की, “है”. गोविन्दाय नमःसे उरुओंकी, “डं”
विश्वभुजे नम”से करिप्रदेशकी, “४? अनिरुद्धाय
नमः'से वक्षःस्थलकी, “३ शितिकण्ठाय नमः'से
कण्टकी, “३० पिङ्गकेशाय नम” कहकर रिरो-
देशकी, Š असुरध्वंसनाय नमः'से चक्रकी
तथा “३० तोयात्मने नमः” कहकर UEN चन्दन, फूल
एवं फल आदिके द्वारा सम्यकू प्रकारसे पूजा करनी
चाहिये । तत्पश्चात् भगवानके सामने दो सफेद AA
सम्पन्न एक कलश रखनेका विधान है । उस कलशपर
एक ताँबेका पात्र अथवा अपने वित्ते अनुसार
काष्ठ या बाँसका पात्र रखकर उसके ऊपर भगवान् नृसिंहकी
खर्णमयी मूर्ति पघरानी चाहिये BÄ रक्ष डालकर
द्वादशीके दिन पूजा करनेके उपरान्त भगवानकी वह
प्रतिमा वेदके विशेषज्ञ ब्राह्मणको अर्पण कर दे ।
महामुने ! इस प्रकारका ब्रत करनेपर एक राजाको
जो फल मिला था, उसे में कहता हूँ, सुनो--
किम्पुरुष वर्षमै भारत नामसे विख्यात एक धार्मिक राजा
रहते थे । उन्हें एक पुत्र हुआ, जिसका नाम वत्स था |
किसी युद्धमें शन्नुओंसे हारकर वह केवल अपनी खीके साथ
पैदल ही वसिष्ठजीके आश्रमपर गया और वहीं रहने लगा ।
इस प्रकार वहाँ उनके आश्रमपर रहते कुछ दिन बीत
गये । एक दिन मुनिने उससे पूछा--राजन् ! तुम किस
प्रयोजनसे इस महान् आश्रममें निवास कर रहे हो ?'
राजा वत्सने कहा--भगवन् ! शत्रुओने मुझे परास्त
कर मेरा राज्य तथा खजाना छीन लिया हे । अतः
असहाय होकर में आपकी शरणमे आया हूँ । आप अपने
उपदेश-प्रदानद्वारा मेरे चित्तको शान्त करनेकी कृपा
कीजिये ।

दुवासाजी कहते हैं- मुने ! राजा वत्सके इस
प्रकार कहनेपर वसिष्ठजीने उसे विधिपूर्वक इस द्वादशीको ही
करनेका उपदेश दिया तथा उस राजाने भी सब
कुछ वैसा ही किया । व्रत पूर्ण होनेपर भगवान्
नृसिंह उस राजापर प्रसन्न हुए और उन परम
प्रभुने उस राजाको एक ऐसा चक्र दिया, जो समराङ्गणमै
MARN संहार कर सके । उस अलके प्रमावसे
> Hnrai Seti ARANA Donations
महाराज वत्सने शत्रुओंको परास्त कर अपना राज्य
किर जीत लिया । राज्यपर आसीन होकर उस नरेशने
एक हजार अश्वमेध यज्ञ किये और अन्तमें वह धर्मात्मा
राजा भगवान् विष्णुके परम धामको प्राप्त हुआ । मुने !
पापोंका नाश करनेवाली यह नृसिंह-द्वादशी धन्य है |
तुम्हारे पूछनेपर मैंने इसका वर्णन कर दिया । अब तुम
इसे सुनकर अपनी इच्छाके अनुसार जेसा चाहे करो |
ai WA टा
A
वामन-द्वादशात्रत
डुर्वासाजी कहते हैं--मुने ! इसी प्रकार चेत्र
मासके झुककपश्षमें वामन-द्वादशीव्रत होता है । इसमें भी
संकल्पकर रातमें उपवास करके भक्तिके साथ
देवाधिदेव भगवान् श्रीहरिकी पूजा करनी चाहिये ।
WA विधि यह है कि 'ॐ वामनाय नमः” इस
मन्त्रसे भगवानके दोनों चरणोंकी, “३२ विष्णवे नमः”
कहकर उनके कटिभागकी, “ॐ वासुदेवाय नमः'से
उदरकी, “३० संकर्षेणाय नमः” कहकर हृदयकी,
“३ विश्वभृते नमःसे कण्ठको, ॐ व्योमरूपिणे
नमसे शिरोदेशकी, ४३० विश्वजिते नमः? तथा
'उंश्वामनाय नमः कहकर दोनों भुजाओंकी और
“पाञ्चजन्याय नमः” कहकर शङ्खकी एवं 'सुदर्शनाय
नमः” कहकर चक्रकी पूजा करनी चाहिये । फिर पूर्वोक्त
नरसिंह-त्रतके विधानके अनुसार अचना कर उन सनातन
वामन भगवानकी प्रतिमाको रत्नगर्भित कलशपर स्थापित
करे | चतुर साधक पहले बताये हुए पात्रपर भगवान्
वामनकी शक्तिके अनुसार सुवर्णमयी मृति स्थापित करे और
सब कृत्य करे, भगवानको यज्ञोपवीत पहनाये | उन भगवान्
वामनके पास कमण्डळु, छाता, खड़ाऊँ, कमळकी माळा
तथा आसन या चटाई भी रखनी चाहिये । द्वादशीके दिन
प्रातःकाल इन उपकरणोंके साथ वह प्रतिमा ब्राह्मणको
दान कर दे | उस समय भगवान् वामनकी इस प्रकार
प्राथना करनी चाहिये--“लघुरूप धारण करनेवाले
भगवान् विष्णु मुझपर प्रसन्न हों ॥ फिर यों
कहे--“भगवन् ! आप चेत्र मासके शुक्र पक्षकी
द्वादशीके दिन प्रकट हुए हें | में आपकी प्रसन्नता
चाहता हूँ । सब अन्य ब्रतोंकी तरह इसकी भी
सुनते हैं पहले हयर्व नामसे प्रसिद्ध एक राजा थे,
जिन्हें कोई पुत्र न था, अतः वे संतान-प्रा्िके लिये
यज्ञ एवं तपस्या कर रहे थे, इसी बीच भगवान्
श्रीहरि ब्राह्मणका वेष धारणकर वहाँ आये और
बोले---राजन् ! आपका यह सब उपक्रम किस
लक्ष्यको लेकर है ? राजा बोले- भैं यह सब
पुन्न-प्राप्तिक लिये ही कर रहा हूँ ॥ तब ब्राह्मणने
राजासे कहा--राजन् ! तुम वामन-द्वादशीव्रतका
अनुष्ठान करो ।! फिर वे अन्तर्धान हो गये । राजाने
यथाशीघ्र त्रतका अनुष्ठान किया और तेजसी,
बुद्धिमान् एवं ब्राह्मणको emia प्रतिमा दान
कर दी । और भगवान् वामनसे प्रार्थना की--
भगवन् ! 'अपुत्रा अद्रितिकी प्रार्थनाप आप खयं
पुत्ररूपसे उनके यहाँ प्रकट हुए थे! यदि यह बात सत्य
है तो मुझे भी संतान प्राप्त हो |

:श्रीवराइपुराण |
मुने ! इस विधानसे व्रत एवं प्रार्थना करनेपर उस
राजाको उग्रा्च नामक पुत्रकी प्राप्ति हुई थी, जो आगे
चलकर महाबली चक्रवर्ती सम्राट् हुआ । इस त्रतमें ऐसी
शक्ति है कि जिसे पुत्र न हो, वह पुत्रवान् तथा निर्धन
व्यक्ति धनवान् बन जाता है | जिसका राज्य छिन गया हो,
जामद्स्ल्य ZRIED Pa
Vinay Avasthi s% ib Bhuvan VARR oñations
वह पुनः अपना राज्य वापस पा जाता है |व्रत करनेवाला
मनुष्य मरनेपर भगवान् विष्णुके लोकको प्राप्त होता है |
फिर खर्गमें बहुत समय प्रमोद कर वह मर्त्यलोके
बुद्धिमान् नहुषकुमार ययातिके समान चक्रवर्ती राजा
—— ARTS
जामदग्न्य-द्वादशीत्रत
दुर्वासाजी कहते हैं-इसी प्रकार मनुष्य
(परशुराम-द्वादशीका व्रती साधक) वैशाख मासके शुक्र पक्षमें
पूर्वोक्तनियमानुसार संकल्प कर विधिके साथ मृत्तिका
लगाकर स्नान करे और फिर देवालयमें जाय ।
त्रती पुरुषको भक्तिपृषक भगवान् श्रीहरिके अवतार
परशुरामकी--*ॐ जामदग्न्याय नमःशसे चरण, '3£
सवधारिणे नमः, से उदर,“ मधुसूदनाय नमः?से कठिप्रदेश,
“35 श्रीवत्सधारिणे नम:!से जङ्घा ॐ ्षत्रान्तकाय नम:"से
भुजाओं, '3% शितिकण्ठाय नमः'से केहुनी, “35
पाञ्चजन्याय नमःशसे शङ्क, S सुदशनाय MÀ
चक्र, तथा “७० ब्रह्माण्डघारिणि नमः'से शिरोदेशकी
पूजा करे । इसके बाद पहलेकी. ही तरह सामने
एक कलश स्थापित करे । उसके ऊपर भगवान्
परशुरामकी मूर्ति स्थापित कर पूर्वोक्त नियमानुसार दो
aAA उसे आच्छादित करे । कलशपर बाँसके बने
पात्रमें परशुरामजीकी आक्कतिवाली सुवणकी प्रतिमा स्थापित
करे | प्रतिमाके दाहिने हाथमें फरशा धारण कराये, फिर
उसकी पुप्प, चन्दन एवं अध्य आदि उपचारोंसे
पूजा करे । भगवानके सामने श्रद्धा-भक्तिपूर्वक पूरी रात
जागरण करे । प्रातःकाळ सूर्योदय होनेपर खच्छ वेलामें
वह प्रतिमा ब्राह्मणको दे दे | इस प्रकार नियमपूवेक
ब्रत करनेसे जो फळ प्राप्त होता है, उसे सुनो ।
प्राचीन समयकी बात है--वीरसेन नामके एक
पराक्रमी तथा भाग्यशाली राजा थे, जो पुत्रCC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu.
प्राप्तिक लिये तीव्र तपस्या कर रहे थे। महर्षि याज्ञवल्क्यका
आश्रम वहाँसे निकट ही था, अतः एक दिन वे उन्हें
देखने आये | उन तेजखी ऋषिको पास आते देखकर
राजा वीरसेन हाथ जोड़कर खड़े हो गये और उनका
विधिवत् खागत किया । तत्पश्चात् याज्ञवल्क्यमुनिने
पूछा--मज्ञ राजन् ! तुम्हारे तप करनेका
क्या प्रयोजन है ? तुम कौन-सा कार्य करना
चाहते हो ?
राजा वीरसेनने कहा--महर्षे ! मैं पुत्रहीन हूँ |
मुझे कोई संतान नहीं है । द्विजवर ! इस कारण तपस्या-
द्वारा अपने शरीरको मैं सुखाना चाहता हूँ ।
याज्ञवल्क्यजी वोले-राजन् ! तपस्यामें बडा
क्लेश उठाना पड़ता है, अतः तुम यह विचार
छोड़ दो । मैं तुम्हें अत्यन्त सरळ उपाय बताता हूँ ।
उसे करनेसे तुम्हें अवश्य पुत्र प्राप्त हो जायगा ।
फिर उन्होंने उस यशसी राजाको इस वेशाख मासके
शुक्ल पक्षमें होनेबाला यही परञुराम-द्वादशीब्रत बतलाया |
पुत्रकी अभिलाषा रखनेवाले राजा वीरसेनने भी पूर्ण
RAR साथ यह ब्रत सम्पन्न किया । फलस्वरूप उन्हें
राजा नळ-जेसा परम धार्मिक पुत्र प्राप्त हुआ, जिन 'पुण्यशोक” राजाकी कीतिं अबतक संसारमें गायी जाती है ।
यह तो इस ब्रतके फलका प्रासङ्गिकि उल्लेखमात्र
हुआ) वस्तुतः जो यह ब्रत करता है, उसे सुपुत्र तथा

१०६ % नमस्तस्मै वराहाय छीलयोद्धरते मद्दीम् * [ संक्षिप्त
Vinay Avasthi Sahib Bhuyan Vani 1111591. [00 Avasthi Sahib Bhuvan Vani परा iia
जीवनभर विद्या, श्री और कान्ति सत्र सुलभ हो जाती ब्रह्माजीके छोकमें रहते हैं । फिर जब पुनः
हैं ओर परलोकमें उसे जो सुख होता है, वह
सृष्टि आरम्भ होती है तब वे चक्रवर्ती राजा
कहता हूँ, सुनो । इस व्रतको करनेवाले व्यक्ति एक होते हैं और तीस हजार वर्षोकी उन्हे लम्बी
कल्पतक अप्सराओंके साथ आनन्द करते हुए आयु प्राप्त होती है । ( अध्याय ४४ )
श्रीराम एवं श्रीकृष्ण-द्वादशीब्रत
दुवौसाजी कहते हैं--इसी प्रकार ज्येष्ठ मासके शुक
पक्षमे श्रीराम-द्वादरी ब्रत होता है । मनुष्यको चाहिये
कि वह संकल्प करके विधिके साथ विविध प्रकारके
पवित्र पुप्पोंसे परमः प्रभु परमात्माकी पूजा करे |
“इ रामाभिरामाय नमः कहकर श्रीभगवानूके दोनों
चरणोंकी, “३ त्रिविक्रमाय नमः” कहकर कटि देशकी,
“ॐ घृतविश्वाय नम” कहकर उनके उदरकी,
४3४० संवत्सराय नमः A हृदपकी, ‘Š संवतेकाय
नम” से कण्टकी, “३° सर्वाख्रधारिणे नमः'से भुजाओंकी,
Š पाञ्चजन्याय नमः से agi तथा “ॐ सुदर्शनचक्राय नमः'से चक्रकी एवं “३० सहस्रशिरसे नमः'से
भगवानके शिरःप्रदेशाकी पूजा करे | इस प्रकार विधिवत्
पूजाकर पूर्वोक्त विधिद्वारा एक कलश स्थापित कर उसे
बन्ने आच्छादित करे । फिर उस कलशपर भगवान्
राम एवं लक्ष्मणकी सुवर्णमयी प्रतिमा रखकर विधिपूर्वक
पूजन करे और पुत्रकी इच्छावाळा ब्रती प्रात;काल
उन प्रतिमाओंको ब्राह्मणोंको दे दे |
पहले पुत्र न होनेपर महाराज दशरथने भी
पुत्रकी कामनासे वसिष्टजीकी बड़ी आराधना कर जब
पुत्रोत्पत्तिका उपाय पूछा तो मुनिने उन्हें यही विधान
बतलाया था । इस त्रतके रहस्यको जानकर राजा दशरथने
इसका अनुष्ठान किया, जिसके फलखरूप
खयं भगवान् श्रीहरि महान् शक्तिशाली रामरूपमें उनके पुत्र हुए । महामुने ! उस समय सनातन
“AERA अपनेको (राम, लक्ष्मणादि ) चार रूपो विभक्त कर
लिया था । यह तो यहाँकी बात हुई, अब परलोककी
बात सुनो | जत्रतक इन्द्र और सम्पूर्ण देवता eÀ
रहते हैं, तबतक इस व्रतका करनेवाला पुरुष खर्गमें
विविध भोगांको भोगता है | वहाँकी अवधि समाप्त हो
जानेपर वह पुनः मत्यलोकमे आता है । यहाँ
आनेपर वह सौ यज्ञ करनेवाला राजा होता È |
जो इस त्रतको निष्कामभावसे करता है, उस
पुरुषके समस्त पाप समाप्त हो जाते हैं। साथ ही
उसे भगवान् श्रीहस्का केवल्य-पद भी प्राप्त हो जाता
है, जो खच्छ एवं सनातन है |
डुबोसाजी कहते हैं--इसी प्रकार आपाढ़ मासके
शुक्ल qa श्रीकृष्ण-द्रादशीव्रत होता है | ब्रतीको चाहिये
कि संकल्प करके विधिके साथ “३० चक्रपाणये नमः?“
भूपतये नमः” › ३» पाञ्चजन्याय नमः”, हें? सुदशेनाय
नम? , ४३० पुरुषाय नमः! कहकर श्रीकृष्णरूपधारी भगवान् श्रीहरी क्रमशः भुजा, कण्ठ,
शङ्क, चक्र एवं सिरका पूजन करे | पूजा करनेके बाद
इसी प्रकार अग्रभागमें वह पूर्ववत् कलश enfiaकर उसे À आच्छादित कर दे। फिर उसके
ऊपर सनातन श्रीहरिके चतुंब्यूह-रूपमे अवतरित
खणनिर्मित श्रीकृष्णकी प्रतिमा स्थापित करे | फिर
चन्दन एवं पुष आदिसे उसकी विधिवत् पूजा
करे। तदनन्तर पूर्वकी भाँति वह प्रतिमा वेद-पाठी ब्राहाणको
दान कर दे | इस प्रकार नियमफे साथ ब्रत करनेवाळेको जो
YA प्राप्त होता हे, उसे सुनो--
za
Tain OaS e “कील. 20००७

श्रीवराहपुराण | बुद्ध
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan
यदुवंशमें वसुदेव नामक एक A कुशल
पुरुष हुए हैं | उनकी पत्नीका नाम देवकी था |
देवकी पतिके साथ-ही-साथ सभी ब्रतोंका अनुष्ठान करती
थीं | साथ ही वे पातित्रत-धर्मका भी पूर्णरूपसे पालन
करती थीं | परंतु उन साध्वीको कोई पुत्र न था।
बहुत समय व्यतीत हो जानेपर एक बार श्रीनारदजी
वसुदेवजीके घर आये | उन्होंने भक्तिपूर्वक मुनिकी
पूजा की । फिर नारदजीने कहा---“बझुदेव ! में यह
देवताओंसे सम्बन्धित एक काय बताता हूँ, उसे सुनो ।
अनघ | मैंने खयं देखा है, देवताओंकी समामें
जाकर पृथ्वीने कहा है--“देवताओ ] अत्र
में भार AÑ असमर्थ हो गयी हूँ । दुर्जन दळ
बाँधकर मुझे दुःख दे रहे हैं । अतः आपलोग उनका संहार करें ॥
“इस प्रकार प्रथ्वीके कहनेपर उन देवताओंने
भगवान् नारायणका ध्यान किया । ध्यान करते ही
भगवान् श्रीहरिने उनके सामने प्रकट हो कर कहा
g RUAT iaa २:
ani
Xo ०
rust Donations १
-+दिवताओ ! यह काय मैं खयं करनेके लिये उद्यत
हूँ, इसमें कोई संशय नहीं । मैं मनुष्यके रूपमें
मत्यलोकमें जाऊँगा, किंतु जो क्ली अपने पतिके साथ
आषाढ मासके शुक्ल पक्षमें द्वादशीत्रतका अनुष्ठान करेगी,
मैं उसीके गर्भमें निवास करूँगा ।! भगवान् श्रीहरिके
ऐसा कहनेपर देवता तो अपने स्थानपर चले
गये, पर मैं ( नारदजी ) यहाँ आ
गया हूँ। मेरे आनेका विशेष कारण यह है कि
आपकी कोई संतान (जीवित ) नहीं है । अतः
आपको यह वतला दूँ. |” इसी द्वादशीत्रतके
करनेसे वसुदेवजीको श्रीकृष्ण-जेसे पुत्रकी प्राप्ति हुई ।
साथ ही उन यदुश्रेष्ठको विशाल वैभव भी प्राप्त हो
गया । जीवनमें सुख भोगकर अन्तमें वे भगवान्
श्रीहरिके परम धामको गये । मुने ! आषाढ
मासमें होनेवाली द्वादशीत्रतकी यह विधि मैंने तुम्हें
बतला दी |
बुद्ध-द्वादशीत्रत
दुर्वासाजी कहते हैं--मुने ! श्रावण मासके
शुक्ल पक्षमें एकादशीके दिन बुद्धव्रत करनेका विधान है ।
पूर्वकित विधिके अनुसार चन्दन एवं कूल
आदिसे भगवान् श्रीहरिकी पूजा करनी चाहिये ।
“ई? दामोदराय नमः” “ॐ हृषीकेशाय नमः?) “32
सनातनाय नमः)” ॐ श्रीवत्सधारिणे नमः”, “३”
चक्रपाणये नमः?) “३० हरये नमः?) “३० मञ्जकेशाय
नमः, तथा ॐ भद्राय नमः--इन मन्त्रोके दारा क्रमश
भगवान् बुद्धरूपी श्रीहरिके चरण, कटिभाग, उदर,
छाती, भुजाएँ, कण्ठ, शिर एवं शिखाकी क्रमशः अचना
करनी चाहिये |
इस प्रकार सम्यक रीतिसे पूजाकर पहलेके ही
समान कलश स्थापित करे ओर दो A उसे
आच्छादितकर उसके ऊपर सम्पूण संसारको
अपने उदरमें धारण करनेकी शक्तिवाले देवेश्वर
भगवान् श्रीहरिकी सुवणमयी प्रतिमा स्थापित करे । फिर
विधानके अनुसार गन्ध, पुष्प आदिसे क्रमशः पूजन करे |
तत्पश्चात् पहले-जेसे-ही वेद और वेदाइके पारगामी
ब्राह्मफो वह प्रतिमा दे दे | मुने ! यह विधि
श्रावण मासकी एकादरीत्रतकी कही गयी है । इस
प्रकार नियमके साथ यदि ब्रत किया जाय तो
उसका जो प्रभात होता है, वह कहता हूँ, सुनो ।
प्राचीन समयकी बात है--सत्ययुगमें नृग
नामसे प्रसिद्ध एक प्रतापी नरेश थे । जिन्हें

5 ARANA EAER महीस। Yonations [ संक्षिप्त
RR
RRS
आखेटका (शिकार) बड़ा शोक था । अतः प्रायः वे गहन
बनोंमें घूमते रहते थे | एक समयकी बात है, वे
घोड़ेपर चढ़कर किसी वनमें बहुत दूर चले गये,
जहाँ सिंह, बाघ, हाथी, सप और डाकुओंका निवास
था । राजा नुगके पास इस समय अन्य कोई सहायक
भी न था । वे घोडेको खोलकर एक बृक्षके नीचे
श्रमसे थककर सो गये । इतनेमें ही रात हो गयी
ओर चोदह हजार व्याधोंका एक दल मृगोंको मारनेके
विचारसे वहाँ आ गया । व्याधोंने देखा राजा सोये हैं ।
उनका शरीर सोने और रनोसे सुशोभित है । लक्ष्मी उनके
अङ्ग-अङ्गकी शोभा बढ़ा रही हैं। अत; वे सभी वधिक तुरंत
अपने सरदारके पास गये ओर उसे इसकी सूचना दी । सुवण
ओर रत्नके लोभमें पड़कर वह सरदार भी राजा
नृगको मारनेके लिये उद्यत हो गया और वे व्याध
हाथमे तलवार लेकर उन सोये हुए राजाके पास पहुँच
गये । वे उन्हें पकडना ही चाहते थे कि राजाके
शरीरसे सहसा चन्दन-माल्यादिसे विभूषित एक ब्ली प्रकट
हो गयी । उसने चक्र उठाकर सभी व्याधों तथा म्लेच्छोंको
मार डाला । उनका बधकर वह देवी उसी क्षण
पुनः राजा तृगके शरीरम समा गयी । इतनेमें राजा भी
जग गये और देखा कि म्लेच्छ नष्ट हो गये हैं और देवी
शरीरम प्रविष्ट हो रही है | अत्र राजा धोड़ेपर सवार
क ER
कल्कि-द्वादशीत्रत
दुर्वासाजी कहते है-मुने | पूवकथित त्रतोंकी
भाँति ही भाद्रपद मासके शुक्र पक्षमें जो एकादशी होती
है, उस तिथिमें कल्कि-्रत करना चाहिये
इसमें विधिपूर्वक संकल्प कर देवाधिदेव भगवान् श्रीहरिकी
इस प्रकार अचना करनी चाहिये | ३० कल्कये नमः,
“३० हृषीकेशाय नमः”, “3० म्लेच्छविध्वंसनाय नम:?,
“82 शितिकण्ठाय नमः”, “3 खङ्गपाणये नमः? “हैँ
चतुभुजाय नम? तथा “४० विश्वमूतेये नम” कहकर
होकर वामदेवजीक्रे आश्रमपर गये और उन्होंने भक्तिपूर्वक
उनसे पूछा--'भगवन् वह खी कोन थी तथा वे मरे हुए
व्याध कौन थे ? आप मुझपर प्रसन्न होकर इस
आश्चयेजनक घटनाका रहस्य बतानेकी कृपा कीजिये ४७
वामदेवजी वोले--राजन् ! इसके पूवजन्ममें झूदरजातिमें तुम्हारा जन्म हुआ था । उस समय ब्राह्मणोंके
मुखसे तुमने श्रावण मासके शुक्र पक्षकी द्वादशीत्रतके
अनुष्ठानकी बात सुनी | ओर राजन् ! बड़ी श्रद्धाके
साथ विधिपूर्वक तुमने उस दिन उपवास भी किया |
अनघ ! उसीका परिणाम है कि इस समय तुम्हें
राज्य उपलब्ध हुआ है । वही द्रादशीदेवी सम्पूर्ण
आपत्तियोंमें साकार होकर तुम्हारी रक्षा करती हैं |
उसीके प्रयाससे ये घोर पापी एवं निर्दयी म्लेच्छ
जीवनसे हाथ घो बैठे हैं | राजन्! श्रावण मासकी
यह द्वादशी ही तुम्हारी रक्षिका है । इसमें इतनी
अपार शक्ति है कि सहसा प्राप्त विपत्ति-कालमें भी
तुम्हारी रक्षा हो जाती है ओर इसकी कृपासे तुम्हें राज्य
भी सुलभ हो गया है । अब जो बारह मासोंकी
द्वादशी करते हैं, उनके पुण्यका तो कहना ही क्या है ।
उनके री प्रभावसे तो मानव इन्द्रढोकतक पहुँच
कमरा; भगवान् कल्किके चरण, कमर, उदर, कण्ठ)
पुजा) हाथ एबं सिरकी पूजा करनी चाहिये ।
इसके बाद बुद्धिमान् पुरुष पहलेके समान ही
सामन कलश स्थापित कर उसपर भगवान् कल्किकी
खुवर्णानामत प्रतिमा स्थापित कर उसके ऊपर एक खच्छ
TA लपेटकर चन्दन और पुष्पसे उस प्रतिमाको
अळङ्कुत करे | पुनः प्रात:काळ उसे किसी aA
ज्ञाता ब्राह्मणको दान कर दे |
ZN

wa
के
श्र
श्रीवराहपुराण ]
मुनिवर ! इस प्रकार यह व्रत करनेपर जो फल
प्राप्त होता है, उसे सुनो--घहुत पहले काशीपुरीमें
विशाल नामक एक पराक्रमी राजा थे । बादमें उनके
गोत्रके व्यक्तियोंने ही उनके राज्यको छीन लिया | अब वे
गन्धमादन ah पवित्र वदरीवनके क्षेत्रमै चले गये
और तप करने ळगे । इसी समय किसी दिन श्रीनरनारायणनामक पुराण एवं परम प्रसिद्ध ऋषि वहाँ पघारे |
उन दोनों देवताओंने, जिन्हें सम्पूर्ण देवगण नमस्कार करते
हैं और जिनके आगे किसीकी शक्ति काम नहीं
देती, उस समय राजा विशालको देखा और मनमें
विचार किया कि यह राजा बहुत पहलेसे यहाँ
आया है ओर परब्रह्म परमात्मा विष्णुका निरन्तर
ध्यान कर रहा है । अतः नर-नारायणने प्रसन्न
होकर उन निष्पाप RIA कहा--“राजेन्द्र | हम
लोग तुम्हारी कल्याणकामनासे वर देने आये हैं । तुम
हमसे कोई वर माँग लो ।!
राजा बिशाळने कहा--आप दोनों कोन हैं, यह
में नहीं जानता । फिर किसके सामने वर पानेकी
प्राथना करूँ । में जिनकी आराधना करता हूँ, मेरी
उन्हींसे वर-प्राप्तिकी हार्दिक इच्छा है ।
राजाके इस प्रकार कहनेपर नर-नारायणने उनसे
पूछा “राजन् ! तुम किसकी आराधना करते हो ?
थवा कौन-सा वर पानेकी तुम्हें इच्छा है ? हम लोग
जानना चाहते हैं, तुम इसे बताओ ।' ऐसा पूछनेपर
राजा विशाल बोले--मैं भगवान् विष्णुकी आराधना
करता हूँ), और फिर वे चुपचाप बैठ गये । तब
नर-नारायणने पुनः उनसे कहा--राजन् ¦ उन्हीं
देवेश्वरकी कृपासे हम तुम्हें वर देनेके लिये आये हैं । तुम
बर माँगो--तुम्हारे मनमै क्या अभिलाषा है P
राजा विशाळने कहा- अनेक प्रकारकी दक्षिणासे
सम्पन्न होनेवाले यज्ञ करके में भगवान् यजञे्वरकी
उपासना करना चाहता हूँ । आप वर देकर इसी
मनोरथको पूर्ण करे ।
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan FAT Dähations
उस समय राजाक्रे पास नर और नारायण--
दोनों महाभाग विराजमान थे । उनमेंसे नरने
कहा---ये भगवान् नारायण हैं । अखिल जगत्को
मागे दिखाना इनका प्रधान काम है । संसारकी सृष्टि
करनेमें निपुण ये प्रभु मेरे साथ तपस्या करनेके त्रिचारसे
इस वदरीवनमें आ गये हैं | मत्स्य, कच्छप, वराह,
नरसिंह, वामन और परशुराम--इन सत्र रूपोसे Aसमयमें इनका अवतार हो चुका है । इनकी शक्ति
अपरिमेय है । फिर ये ही महाराज दशरथजीके घर
राजा राम हुए | उस समय इनका रूप महान्
आकर्षक था । उस समय म्लेच्छ राक्षसोंको मार
पृथ्वीका भार दूर कर सुखी किया था । कभी पापियोंसे
भयभीत होकर नरसमुदायने इनकी स्तुति की थी ।
उस अत्रसरपर इन्होंने नरसिंहरूपसे अवतार छिया
था । बलिको मोहनेके निमित्त वामन तथा क्षत्रियोके
हाथसे राज्य वापस करनेके लिये परशुराम यें
बन चुके हैं । दुष्ट शत्रुको दमन करनेके
लिये इन्होंने कृष्णका अवतार धारण किया है । अतः
पण्डितजन इनकी उपासना करते हैं । यदि पुत्र-प्राप्तिकी
कामना हो तो बुद्विमान् पुरुष इनके ब्रालकृष्ण-रूपकी
उपासना करे । रूपको इच्छा करनेवाला इनके
बुद्भावतारकी तथा शत्रुका संहार चाहनेवाला कल्कि-
अवतारकी उपासना करे- यह संशय-शन्य सिद्धान्त है ।
इस प्रकारको बातें स्पष्ट करके मुनिवर नरने राजा
विशालको भगवान् हरिकी यह द्वादशी बतळा दी । वे
राजा इस व्रतको सम्पन्न करनेमें संळग्न भी हो गये |
फलस्वरूप वे चक्रवर्ती राजा हुए । मुने ! उन्हीं राजा
विशालसे सम्बन्ध रखनेके कारण यह बद्रीवन 'विशाळ'
नामसे प्रसिद्ध हुआ । वे नरेश इस जन्ममे सुखपूवक
राज्यकर अन्तमें बदरीबनमें गये, जहाँ अनेक प्रकारके
यज्ञ करके भगवान् नारायणके परम पदको प्राप्त किया |
mpo- -

११० 3 Jer eaaa Est Donations
[ संक्षिप्त
पद्मनाभ-द्वादशीत्रत
दुबौसाजी कहते हैं-मुने ! पूवकथित द्वादशी-
ब्रतकी भाँति आश्विन मासके gT यह त्रत भी
है । उस तिथिमें पद्मनाभ भगवानकी अर्चना करनेकी
विधि है । {ॐ पद्मनाभाय नमः; ^ पद्मयोनये नमः,
“ई सर्वदेवाय नमः, “डँ पुष्कराक्षाय नमः) “३०
अब्ययाय नमः”, S प्रभवाय नमः--इन AR
पढ़कर क्रमशः भगवान् पद्मनाभके दोनों चरणों,
कटिमाग, उद्र, हृदय, हाथ एवं शिरकी पूजा
करनी चाहिये । फिर “सुद्शनाय नमः? एवं “कौमोदक्यै
नमः आदि कहकर भगवानके आयुधोंकी पूजा करनी
चाहिये । इसमें भी पूर्ववत् सामने कलश रखना चाहिये,
उसपर भगवान् पद्मनाभकी सुत्रणेमयी प्रतिमा स्थापित
करे, चन्दन-पुष्प आदिसे उसके अङ्गोकी पूजा करनी
चाहिये । . रात वीत जानेपर प्रातःकाल फिर वह
प्रतिमा ब्राह्मणको दे दे | महामते | इस प्रकार ब्रत करनेसे
जो पुण्य प्राप्त होता है, वह बताता हूँ, सुनो ।
सत्ययुगकी बात है--भद्राश्च नामसे विख्यात एक
शक्तिशाली राजा थे, जिनके नामपर 'भद्ाश्चवर्
प्रसिद्द हुआ है । एक बार कभी अगस्य मुनि उनके
घर आये और कहने लगे--'राजन् ! में सात रातोंतक
तुम्हारे घरपर निवास करना चाहता हूँ राजा भद्राश्वने
सिर झुकाकर मुनिको प्रणाम किया और कहा--
“मुनिवर ! आप अवश्य निवास करें ।! राजा भद्राश्वकी
सुन्दरी रानीका नाम कान्तिमती था । उसका तेज ऐसा
था, मानो बारहों सूय एक साथ प्रकाश फैला रहे हों ।
इसी प्रकार राजाकी पाँच सौ सुन्दरियाँ भी थीं;
जिनका ब्रत संयमित था । सुन्दर खभाववाली
वे सौते दासीकी भाँति प्रतिदिन कार्यमें संलग्न
रहती थीं । कान्तिमतीको ही राजाकी पटरानी
होनेका सौभाग्य प्राप्त था । एक बार उस ( रूप
और तेजसे सम्पन्न कल्याणी कान्तिमती ) पर
अगस्त्य मुनिकी दृष्टि पडी । साथ ही उसके भयसे
र्म तत्पर रहनेवाली उन सुन्दरी सौतोंको भी उन्होंने
देखा । राजा मद्राश्च तो रानी कान्तिमतीके प्रसन्न मुखको
प्रतिक्षण देखता ही रहता था। ऐसी परम सुन्दरी
रानीको देखनेके कुछ समय वाद अगस्त्यजी आनन्दमें
विहल होकर बोले--'राजन् | आप धन्य हैं, धन्य
हैं ॥ इसी प्रकार दूसरे दिन रानीको देखकर
अगस्त्य मुनिने कहा--'अरे ! यह तो सारा विश्व
वञ्चित रह गया । फिर तीसरे दिन उस रानीको
देखकर यों कहने लगे-'अहो ! ये मख गोविन्द
भगवान्को भी नहीं जानते, जिन्होंने केवळ एक
दिनकी प्रसन्तासे इस राजाको सब कुछ प्रदान किया
था ॥ चौथे दिन अगस्त्य मुनिने अपने दोनों हाथोंको
ऊपर उठाकर फिर कहा--'जगत्रभो | आपको साधु-
वाद--धन्यवाद है, AA धन्य हैं । ब्राह्मण, क्षत्रिय
और वेश्य | तुम्हें पुनः-पुनः धन्यवाद है | भद्राश्व |
तुम्हे धन्यवाद है । ऐ आगस्त्य ! तुम भी धन्य À |
प्रहाद एवं महात्रती धुव ! तुम सभी धन्य हो ।!
इस प्रकार उच्च खरसे कहकर अगस्त्य मुनि राजा
भद्राश्वके सामने नाचने लगे | फिर तो ऐसे कार्यमें संलग्न
अगस्त्य मुनिको देखकर रानीसहित उस नाने मुनिसे
PAA ! आपके इस हपका क्या कारण है १
आप क्यों इस प्रकार नृत्य कर रहे हैं ?
सुनिवर अगस्त्यने कहा_- राजन् ! बड़े आश्चर्यकी
बात है । तुम कितने अज्ञानी हो; साथ ही तुम्हारा
अनुगमन करनेवाले ये मन्त्री, पुरोहित और अन्य
अनुजीबी भी मूर्ख ही हैं, जो मेरी बात समझ नहीं
इस प्रकार अगस्त्य मुनिके कहनेपर राजा भद्राश्वने
दाथ जोड़कर TEA ! आपके मुखसे उच्चरित
ô
es 1141 भनन A

EN
श्रीवराहपुराण ]
पहेलीको हम नहीं समझ पा रहे हैं | अतः महाभाग !
यदि आप अनुग्रह करना चाहते हों तो मुझे बतानेकी
कृपा करें |
अगस्त्यजी बोले--राजन् ! पूवजन्ममें यह रानी
किसी नगरमें हरिदत्त नामक एक वेश्यके घरमें दासीका
काम करती थी । उस समय भी तुम्हीं इसके पति थे ।
हरिदत्तके ही यहाँ तुम भी सेवावृत्तिसे एक कर्मचारीका
काम करते थे । एक समयकी बात है, आश्विन मासके
शुक्रपक्षकी द्वादशीका त्रत नियमपूर्वक करनेके लिये वह
वेश्य तत्पर हुआ | खयं भगवान् विष्णुके मन्दिरमें
जाकर पुष्प एवं धूप आदिसे उन प्रभुकी पूजा की |
तुम दोनों--ख्री एवं पुरुष उस वेइयकी सुरक्षाके लिये
साथ थे । pna वह वैश्य तो अपने
घर लोट आया । मह्दामते ! दीपक बुझ न जायें, इसलिये तुम दोनोंको वहीं रहनेकी आज्ञा दे दी । उस
वेश्यके चले जानेपर तुमलोग दीपकोंको भळीमाँति
जलाकर वहीं À रहे | राजन् ! तुमलोग पूरी एक
रात--जबतक सवेरा न हुआ, तवतक वहाँसे नहीं
हटे । कुछ दिनोंके वाद आयु समाप्त हो जानेके कारण
तुम दोनों ख्री-पुरुषोंकी मृत्यु हो गयी । उस पुण्यके
प्रभावसे राजा प्रियत्रतके घर तुम्हारा जन्म हुआ और
तुम्हारी यह पत्नी, जो उस जन्ममें वेश्यके यहाँ दासीका
काम करती थी, अब रानी हुई है । वह दीपक
दूसरेका था | भगवान् बिष्णुके मन्दिरमें केवल उसे
प्रज्चलित रखनेका काम तुम्हारा था । यह उसीका
ऐसा फल है । फिर जो अपने द्रव्यसे श्रीहरिके
सामने दीपक प्रज्वलित करे, उसका जो पुण्य है,
उसकी संख्या तो की ही नहीं जा सकती । इसीसे
मैंने कहा--“राजन् ! आप धन्य हैं! आप धन्य
हँ ॥ सत्ययुगमें पूरे वर्षतक, त्रेतायुगमें आधे वर्षतक तथा द्वापरयुगमें तीन महीनोंतक भक्तिपूर्वक श्रीहरिकी
* पद्मनाभ द्वादशीबत #
पूजा करतेसे विद्वान् पुरुष जो फल प्राप्त करते हैं,
कल्युगमें उतना फल केवल “नमो नाणयणाय' कहकर
प्राप्त किया जा सकता है । इसमें कोई संशय नहीं ।
इसीलिये मेरे मुखसे निकळ गया, 'यह सारा जगत्
वञ्चित हो गया है ।! मैंने केवळ भक्तिकी बात कही
है | भगवान् विष्णुके सम्मुख दूसरेके जलाये दीपकको
प्रज्वलित कर देनेमात्रसे ऐसा फल प्राप्त हुआ है ।
अब जो मैंने मुख होनेकी बात कही, इसका अभिप्राय
इतना ही है कि भगवानके मन्दिरमें दीप-दान करनेके
महत्त्वको ये लोग नहीं जानते । मैंने ब्राह्मणों और
राजाओंको धन्यवाद इसलिये दिया है कि जो अनेक
प्रकारके aa भक्तिके साथ उक्त बिधिसे श्रीहरिकी
उपासना करते हैं, वे धन्यवादके पात्र होते हैं ।
मुझे उन प्रभुके अतिरिक्त इस जगतमें अन्य कुछ भी नहीं
दीखता, अतः मैंने अपनेको भी धन्य कहा । इस
ख्रीको तथा तुम्हें धन्य बतानेका कारण यह है कि यह एक
वैश्यके घर सेविका थी और तुम भी सेवाका ही कार्य करते
थे। खामीके चले जानेपर तुम लोगोने भगवानके मन्दिरमें
दीपकको प्रज्वलित रखा | अतः यह खी ओर इससे
बढ़कर तुम धन्यवादके पात्र हो । प्रह्णादके शरीरमें
आसुर मावनाके बीज थे, फिर भी परमपुरुष परमात्माको
छोड़कर उनकी दृश्मिं अन्य कोई सत्ता न थी, अतः
मैने उन्हें धन्य कहा है । धुवका जन्म राजाके धरमें
हुआ था | बचपनमें ही वे वनमें चले गये और वहाँ
भगवान् विष्णुकी आराधना कर सर्वेत्कृष्ट सुन्दर
स्थान प्राप्त किया । महाराज ! इसलिये मेने घुषको
भी साधु कहा है |
आगस्त्यजीसे राजा भद्राधने संक्षेपरूपसे उपदेश
देनेकी प्राथना की थी; अतः मुनिते कहा--“राजन्
अब कार्तिककी पूर्णिमाका पत्र आ गया है । मै पुष्करक्षेत्र जा रहा हू'--यों कहकर वे चळ पड़े | पुष्कर जाते

n हीम् ॐ
as AA TEAREN huvan AH (AS
[ संक्षिप्त
t Donations
समय ही वे राजा भद्गाश्वके महलपर रुके थे और उन
मुनिवरने राजाको वहीं द्वादशीत्रत करनेका उपदेश
दिया था । चलते समय मुनि राजाको पुत्र-ग्राप्तिका
राजा मद्राश्चने मी भगवान् पद्मनाभकी ढादशीका व्रत
किया । फलतः वे पुत्र-पौत्र और उत्तम-से-उत्तम भोगोंसे
सम्पन्न होकर अन्तमें भगवान् पद्मनाभके
आशीवांद दे गये | घामको प्राप्त हुए | ( अध्याय ४९ )
पणय वद
धरणीत्रत
दुबोसाजी कहते हैँ--अगस्त्यजी पुष्कर तीर्थमे
जाकर पुनः राजा भद्राश्वके भवनपर ही वापस
आ गये । मुनिको अपने यहाँ आये देखकर
उन राजाके मनमै महान् हष हुआ । उन धार्मिक
AWA उन्हें आसनपर बैठाया और पाद्य एवं अर्ध्य
आदिसे पूजा कर कहने लगे---'भगवन् ! आपके
आदेशानुसार आश्विन मासकी द्वादशीकी ब्रतविधिका
मैंने अनुष्टान किया | अब कार्तिक मासमें यह ब्रत
करनेसे जो पुण्य होता है, वह मुझे बतानेकी
कृपा कीजिये |
अगस्त्यजी बोले-राजन् ! कार्तिक मासकी
ब्रिविपूर्वक द्वादशी त्रतके और फलकी बात मे तुमसे कहता
हूँ, तुम उसे सावधान होकर सुनो । ब्रतीको मेरे द्वारा
पहले बताये विधानके अनुसार संकल्प करके खान
करना चाहिये | फिर भगवान् नारायणकी 'ॐ सहस्त्रशिरसे
नमः)! ॐ पुरुषाय नमः,” S विश्वरूपिणे नमः)! “हैँ
शानास्त्राय नमः, “४० श्रीवत्साय नमः) है
जगदूग्रसिष्णवे नमः,” “४० दिव्य-सूर्तये नमः” तथा “३०
सहस्रपादाय नम: इन मन्त्रोद्वारा क्रमशः शिर,
सुजा, कण्ठ) Hai, हृदयदेश, उदर, कटिभाग तथा
चरणदशकी पूजा करनी चाहिये । विद्वान् पुरुष
अनुलोम-क्रमसे भी पूजन करें फिर “४ दामोदराय नमः
कहकर सभी अङ्गोंकी एक साथ पूजा करनी चाहिये ।
इस प्रकार पूजाकर प्रतिमाके सामने चार कलश
रखकर उनमें रत्न डाटकर उन्हें उजळे चन्दनसे लेप
कर पुष्पमाळासे अलङ्कत तथा खेत वस्रसे आवेष्टित कर
और उनपर तिलपूण ताँबेका पात्र रखे । महाराज ! फिर
उनमें चारों समुद्रकी कल्पना करे । फिर उनके
मध्यभागमें भगवान् श्रीहरिकी प्रतिमा स्थापित कर विधिवत्
पूजा करनी चाहिये । उस दिन रातमें जागरण कर
भगवानूकी मानसिक पूजा कर वैष्णव-यज्ञका अनुष्ठान
करे | वहुत-से योगी पुरुष सोलह दल्वाले चक्रमें
योगीश्वर प्रमुकी अचना करते हैं। इस प्रकार पूजनका
काय समाप्त हो जानेपर प्रातः चार समुद्रोकी भावनासे
कळशोको चार ब्राह्मणोंको दान कर दे । प्रतिमा
YA वेदज्ञ ब्राह्मणको देनी चाहिये । दो
अथवा चार प्रतिमाएँ भी देनेकी विधि है । यदि दान
ग्रहण करनेवाले ब्राह्मण पञ्चरात्र-आगमके आचार्य हों
तो सर्वोत्तम है; उन्हें देनेपर हजार व्रर्तोका फल प्राप्त होता
है । जो इस त्रतके रहस्यको स्पष्ट बतानेमें कुशल हैं
तथा मन्त्रोच्चारणपूर्वक विधि सम्पन्न कराते हैं, ऐसे
व्यक्तिको दान करनेसे वह करोड गुणा फल देता
है । अपने गुरुके रहते दसरेका आश्रय SAS
और उसकी पूजा करनेवालेकी दुर्गति होती है । उसके
क्रिये हुए किसी दानका कोई फळ नहीं, अतः
प्रयत्न करके सवप्रथम गुरुका सम्मान करना
चाहिये । इसके वाद दूसरेको दे | गुरु पढा-लिखा
हो अथवा कुछ भी न जानता हो, फिर भी
उसे भगवान् श्रीहरिका खरूप जानना चाहिये | गुरु
चाहे उत्तम मागेका अनुसरण करता है अथवा अधम
e

श्रीविराहपुराण |
WI 23227: DO Avasthi Sahib Bhuva
मार्गका; किंतु रिष्यके लिये एकमात्र वही गति है |
जो व्यक्ति पहले गुरुका सम्मान कर फिर मूखताके
कारण पीछे उसके प्रतिकूल व्यवहार करता है, वह
पतित होता है और करोड़ युगोंतक उसे नरककी
यातना भोगनी पड़ती है ।
इस प्रकार दानकर द्वादशीके दिन भगवान् विष्णु-
की पुनः विधिपूर्वक पूजा करनी चाहिये । फिर ब्राह्मणों-
को भोजन कराये और उन्हें अपनी शक्तिके अनुसार
दक्षिणा दे । इसका नाम 'धरणीव्रत? है । पूर्वकालमें
दक्षप्रजापतिने इस ब्रतका आचरण किया था ।
फलखरूप वे प्रजापतिके पदपर प्रतिष्ठित हुए और अन्तमें
मुक्त होकर सनातन श्रीहरिमें लीन हो गये । हैहयवंशी
कृतवीर्य नामक नरेशने भी यह ब्रत किया था, जिसके
प्रभावसे उसे कार्तवीर्य नामक पुत्र प्राप्त हुआ ।अन्तमें
बह भी सनातन श्रीहरिके लोकमें चछा गया। शकुन्तलाने
भी इसी प्रकार यह ब्रत किया था, जिससे वह चक्रवर्ती
राजा भरतकी माता बनी । यों ही प्राचीन समयर्मे
अनेक चक्रवर्ती राजाओंने उक्त त्रिधिसे यह व्रत किया
है और इसके प्रतापसे वे प्रमुख चक्रवर्ती हो गये हैं--
यह बात वेदोंमें बतायी गयी है । प्राचीन समयमें
पाताळमें हृबकर कालक्षेप करती हुई पृथ्वीने भी इस
उत्तम व्रतको किया था । तभीसे यह ब्रत धरणीव्रतके
नामसे प्रसिद्ध हुआ । प्रथ्वीद्वारा यह व्रत सम्पन्न
होते ही भगवान् श्रीहरिने परम संतुष्ट होकर
उसी समय वराहका रूप धारण किया और इस प्रकार
उसे ऊपर उठा लाये, जैसे नौका जळमें इबते हुए
प्राणीको बचा लेती है । मुने! इस धरणीत्रतका खरूप
मैंने तुम्हें बता दिया । जो श्रेष्ठ पुरुष इस प्रसङ्गको
सुनेगा अथवा भक्तिके साथ इस व्रतको करेगा, वह सम्पूण
पापोंसे मुक्त हो अन्तमें भगवान् विष्णुके परम धामको
ही प्राप्त होगा ।
> pe
अगस्त्य-गीता
[ नासदीय सूक्त--ष्याख्या ]
भगवान् बराह कहते है--वसुंधरे ! दुर्वासा मुनि-
के कहे हुए इस उत्तम धरणीब्रतको सुनकर सत्यतपा
उसी क्षण हिमालयके संनिकट एक ऐसे पवित्र स्थानपर
चले गये, जहाँ पुष्पभद्रा नामकी नदी, चित्रशिला नामक
प्रसिद्ध पहाड़ तथा भद्रवटसंशक वटका दक्ष था । उन
मुनिने वहीं अपना सुन्दर आश्रम बना लिया ।
अविष्यमे सत्यतपाके द्वारा वहाँ एक बहुत बड़ी विचित्र
लीला सम्पन्न होगी |
भगवती पृथ्वीने कहा--प्रभो | आप सनातन पुरुष
हैं । तपोमय ! इस मतको मैंने कई हजार कर्प पहले
किया था । मैं तो इसे सवंथा भूल ही गयी थी । परंतु
गयी । परम प्रभो ! जातिस्मरता प्राप्त होने--पूवजन्मोंकी
बात स्मरण आ जानेके कारण मेरे मनको बडी शान्ति मिल
रही है । भगवन् ! में जानना चाहती हूँ कि
आगस्त्य मुनि राजा भद्राखके भवनपर पुनः कब आये और
उनकी आज्ासे राजाने फिर क्या किया ! वह सब
आप मुझे बतानेकी कृपा करें ।
भगघान् बराह बोले--राजा भद्रा सदा श्वेत
अश्व ( उजले घोड़े ) पर ही चढते थे | जब अगस्त्य
ऋषि दूसरी बार उनके यहाँ आये तो उन्होंने उन्हें उत्तम
भी बढ़कर उनकी पूजा की
KIA बह पुरानी बात मुझे याद भा. भासनपर बेठाया और पढ्छेसे

और पूछा--“भग्रन् ! वहः कोनऱ्सा ऐसा कण
हे, जिसे करनेसे संसारसे मुक्ति मिले सकती है ।
अथवा देहधारी एवं बिना देहवाळे--समी प्राणियोके
लिये कौन-सा कम वैध है, जिसका सम्पादन कर लनपर
उनके सामने शोक नहीं आ सकता ।
अगस्त्यजी कहते है-- राजन! सावधानीसे सुनो ।
यह कथा दृष्ट एवं अदष्ट--दोनों लोकोसे सम्वद्र है ।
यह बात उस समयकी है, जव कि दिन, रात, नक्षत्र,
दिशाएँ, आकाश, देवता एवं सूदन सत्रका नितान्त
अमात्र था । उस क्षण पशुपाल नामक एक पुरुष
शासन कर रहे थे । एक समयकी. त्रात हैँ
पशुओंकी रक्षा करते समय उनके. मने: पूर्वी समुद्र
देखनेकी ai जगी और वे तुरंत चळ. पड़े:
उस महासागरके तटपर एक, वन था और वहाँ
बहुत-से सर्प निवास करते थे। वहाँ आठ वृक्ष थे और
एक खच्छन्दगामिनी नदी थी। तिरछे एवं उपरकी ओर
गमन करनेवाले अन्य प्रधान पाँच पुरुप भी थे। एक
विशिष्ट पुरुष था, जिसके प्रसादसे तेजके कारण
चमकनेवाळली एक खी शोभा पा रही थी । उस समय
हजार सूर्यो-जेसी आक्तिवाले उस महान् पुरूषको
उस AA अपने वक्षःस्थळपर स्थान दे रखा था।
उस yà अधरपर तीन रंगवाले तीन विकार
विराजमान थे । वही पुरुष उसका संचालक था ।
उसकी गति कहीं रुकती न थी । उसे देखकर वह
खी मौन हो गयी । तत्र वह प्रबन्धक पुरुप भी उस
वनम चला गया । उसके aai प्रविष्ट होते ही क्रर
खभाववाळे आठ सप राजाके पास पहुँचे और उन प्रमुके
चारों ओर लिपट गये । सर्पेकि आक्रमणसे राजा
चिन्तित होकर सोचने लगे कि इनका संहार वसे हो ?
इतनेमें ही उनके सामने तीन बरवाला एक दूसरा
पुरुष प्रकट हो गया । उसने श्वेत, रक्त एवं पीत--इन
हीन रूपोको धारण कर रखा था । उसने अपना नाम
| OO Vinay 38३ भि छी Bhare aes tponations
"संक्षिप्त
जांनना चाहा और कहां--'मेरे लिये दूसरा स्थान
चाहिये | तव प्रधानः पुरुषने पूछा- कहा जानेका
बिचार करते हो ? साथ ही उस पुरुषका नाम “महत् रख
दिया । अत्र उस पुरुषते उन जगन्नियन्ता प्रभुके
साथ रहनेकी स्वीकृति भी प्राप्त कर ली । तब राजाने
कहा---'तम्हें जगतूकी जानकारी रखना आवश्यक
हे ॥ इसपर उस ब्वीने कहा--इस जगवर्मे तो मैं.
ओतप्रोत हँ ॥ तब जो दूसरा पुरुष प्रकट हुआ था;
उसने कहा--'तुम डरो मत V इसके बाद वह वीर
पुरुष राजाके पास जाकर खर्य स्थित हो गया ।
` तदनन्तर दूसरे पाँच पुरुष आये और प्रधान
राजाके चारों ओर हो गये । राजन् !
उन डाकुओंने श्न उठाकर प्रधान राजाको मारते-
की तैयारी कर ळी । फिर डर जानेके कारण एक
दसरेमे वें छीन हो गये । उनके लीन होनेपर भी
खड
राजाका भवन विशेषरूपसे सुशोभित होने लगा | राजन् !
फिरे पृथ्वी; जल, तेज, वायु और आकाश- इन पाँच
महाभूतोने अपना एक समूह बनाया । उस समय
वायुका रूप शीतळ एवं सुखदायी था । अन्य भी चारों
उत्तम गुण एवं प्रकाशसे संपन्न थे । ये भी राजभवनमें
ये तव उन प्रधान पुरुष पशुपालके सूक्ष्म रूपको देखकर
तीन वर्णवाले पुरुषने उनसे कहा--“महाराज .! मेरे
कोईपुत्र नहीं है ॥ उस समय पशुपालने पूछा---बतलाइये आपके लिये में क्या करूँ ? फिर तीन वणवाले पुरुषन॑
उत्तर दिया--हम लोग आपको बन्धनमें डालना चाहते थे |
यद्यपि हमने प्रयत्न भी किया, किंतु अफळ रहे । राजन् !
ऐसी स्थितिमें अब हम आपके इारीरमें आश्रय पाना
चाहते हैं । मुझपर आपकी पुत्र-भावना होनी चाहिये ।!
राजन् ! इस प्रकार तीन वणत्राले पुरुपके कहनेपर
राजा पशुपाळने उससे फिर कहा--मैं पुत्र ऐसा
चाहता हूँ, जो दूसरोंका भी प्रवन्धक हो | और उस तीन
वर्णवांले पुरुषको अपना पुत्र मान लिया । पर उसमें
उनकी आसक्ति न हुई | ( अध्याय ५१)
Ai
YA

kaaga ]
% अगस्त्य-गीतार्म पशुपालका चरित्र #
__ /19 Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations... oe Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations wi 0 >>>
अशस्त्य-गीतार्मे पशुपालका चरित्र
अगस्त्यजी कहते है--राजन् ! इस प्रकार
पशुपालसंज्ञक परम प्रभुने एक पुरुषका सृजन किया
और उसे शासनकी आज्ञा दे दी । स्वतन्त्र: होनेके
कारण वह पुरुष राजा बन गया । उस पुत्रमें तीन रंग थे ।
उसने अहंकार नामक पुत्र उत्पन्न किया । उस पुत्रसे
अववोधखरूपिणी एक कन्या उत्पन्न हुई । उस कन्याने
ज्ञान प्रदान करनेकी योग्यतावाले एक सुन्दर पुत्रको
जन्म दिया । उस पुत्रके पाँच पुत्र उत्पन्न हुए । उनमें
सभी रूपोंकां समावेश था और वे विषयोंको भोगनेकी
रुचि रखते थे, जो इन्द्रिय कहलाये । अब सबने रहने
का एक सुन्दर भवन बना लिया । उनका वह मन्दिर
ऐसा था, जिसमें नो दरवाजे हुए और चारों: ओर जाते-
वाळा एक स्तम्म हुआ । जलसे सम्पन्न हजारों नदियाँ
उसे सुशोभित कर रही थीं । राजा पशुपाल साकार रूप
घारणकर अब पुरुषके रूपमें विराजने लगे. | वेद और
छन्द उन्हें स्मरण हो आये । फिर उन वेदोंमें प्रतिपादित
नियम एवं यज्ञ--इन सबकी उन्होंने व्यवस्था की |
राजन् ! किसी समयकी वात है- राजा पशुपालके
मनमें आनन्दके अभावका अनुभव हुआ । अब उन्होंने
संसारकी सृष्टि करनेकी इच्छा की और योगमायाका
आश्रय लेकर एक ऐसा पुत्र प्रकट किया, जिसके चार
मुख, चार भुजाएँ, चार वेद और चार पथ हुए।
महामते ! समुद्र, वन और तृणसे लेकर हाथीप्रभति
पशुतकमें उनका प्रवेश है ।
अगस्त्यजी कहते हैं-राजन् ! प्रस्तुत कथा
प्रायः मेरे, तुम्हारे तथा अखिल जन्तुआंके शरीरें
समान खूपसे चरितार्थ होती है । पशुपालसें जिसकी
उत्पत्ति हुई, उसके चार चरण और चार मुख
थे | उन्हींको इस कथाका उपदेश एवं प्रवर्तक
१. यहाँ पशुपाळ Taa परमात्मा तथा चार मुसबाले ब्रह्मा हैँ ।
कहा गया है । सत्यखरूप खर ही उसका पुत्र
'है | उसने जो कुछ कहां है, वह धेम, अथ, काम
था मोक्ष- इन चारोंका साधन है । पुरुषोका इन
चारोसे सम्बन्ध है । भक्तिपूवेक उपासना करनेवालेको
ये सुलभ हो जाते हैं । इनमें जो प्रथम घम है,
उसका दूसरा रूप वृषभका है | उसके चार सींग हैं ।
उसीका अर्थ और काम भी अनुसरण करते हैं ।
चौथी मुक्ति है । जो भक्तिके साथ उसका आदर करता
है, उसे वह परब्रह्म परमात्मा सुलभ हो जाता है ।
इस ब्रह्मका ही सनातन अंश मनुष्योमें ब्यक्त रूपसे
' विराजमान है | अतः मनुष्य प्रथम अवस्थामें ब्रह्मचारीके
रूपमें रहे | दूसरी अवस्थामै धमका आश्रय लेकर
सेवक-बगका भरण-पोषण - करना चाहिये । तीसरी
अवस्था वानप्रस्थ बतायी गयी है । इस अवस्थामें
भी उसका अन्तःकरण धमयुक्त होना आवस्यक है |.
इसके पश्चात् उस परखक्मने---“अहमस्सि' केवल
मैं ही y कहा । फिर वह एक दूसरे ही
चार, एक एवं दो प्रकारके रूपसे विराजने
लगा । भिन्न प्रकारके उत्पन्न होनेके कारण उसकी
भुजाएँ भी उसीका अनुसरण करने लगीं । सबंप्रथम
चार मुखवाळे ब्रह्माने देखा कि कुछ प्रजाएँ नित्य
और कुछ अनित्य हैं । राजन् ! तब ब्रह्माके मनमें
विचार उठा कि में कैसे पिताजीसे AA । क्योंकि मेरे
पिताजी एक महान् पुरुष हैं । उनमें जो गुण हैं,
वे उनकी इन संतानोंमें किसीमै भी इष्टिगोचर नहीं
होते हैं । खरकी प्रकरणमें एक ऐसी
श्रुति है कि जो पिताके पुत्रका पुत्र है, उसे अपने
पितामहके नामका संरक्षक होना चाहिये । इसमें
कोई अन्यथा विचार नहीं हे । कहीं भी ऐसा अवसर
मिळना आवश्यक है, जहाँ पिताका भाव दीख पडे ।
दटके
भप प NS RS AA E

अब मुझे क्या करना चाहिये--जक्षाजी यह सोच
ही रहे थे कि परमपिता परमात्माके मनमें रोष
आ गया । अत्र ब्रह्माने खर मथना आरम्भ किया,
जिससे खरका सिर प्रकट हो गया । उसकी
आकृति ateh फलके समान थी । ब्रह्माजीके
प्रयाससे वह खर फिर विभक्त हो गया । अब वे प्राण,
अपान, उदान, समान एवं व्यान रूपसे सामने आ
गये । अब ब्रह्माने उन्हें दहरनेका स्थान बता दिया ।
# महलस ine gwiad nk t#onations
[ संक्षि
तो उन्हें शरीरके भीतर अपने पिता परब्रह्म
परमात्माकी झाँकी दृष्टिगोचर हुई । सम्पूर्ण प्राणियोमें
रेणुके समान सूम रूप धारण कर वे सत्र
विराजमान थे । वे ही सर्वोपरि विराजमान एवं
सर्वव्यापक हैं । सम्पूर्ण जगतूकी सश्सि सम्बन्ध
रखनेवाला यह इतिहास अपना प्रथम स्थान रखता
है । जो इसे तखसे जानता है, उसे उत्तम कमे
इस प्रकार अथक परिश्रम करनेके पश्चात् करनेकी योग्यता प्राप्त ह्रो जाती है ।
जब समर्थ ब्रह्माने पुनः प्राणि-शरीरपर दृष्टि डाली ( अध्याय ५२:५६ )
TIARE
उत्तम पति प्राप्त करनेका साधनखरुप त्रत॑
राजा भद्राइवने पूछा--विप्रवर॒! Aga ज्ञानकी
प्राप्तिके लिये पुरुषको किस देवताकी आराधना करनी
चाहिये और उनके आराधनकी कौन-सी विधि है ! मुझे
यह बतानेकी कृपा कीजिये ।
अगस्त्यजी कहते हैं-राजन् | भगवान् विष्णु ही
सदा सभीके द्रारा--किमधिकं देवताओंद्वारा भी आराध्य
हैं। अत्र इनके पूजनका प्रकार बताता हूँ, जिससे वर-प्राप्ति
हो सकती है । देवताओं, मुनियों एवं मानवों--प्राय;
सीके लिये यह रहस्यकी बात है--भगवान् नारायण
ही सर्वोपरि देवता हैं । उन्हें प्रणाम करनेपर प्राणी
केश नहीं पाता । राजन्! सुना जाता है--महात्मा
नारदजीने पूर्वकालमें भगवान् विष्णुके इस व्रतको
अप्सराओंको बतलाया था |
अप्सराओंने पूछा--नारदजी ! आप ब्रह्माजीके
पुत्र हैं । हमें उत्तम पति पानेकी अभिलाषा
है । भगवान् नारायण हमारे प्राणपति हो सकें, इसके
लिये आप हमळोगोंको कोई ब्रत बतानेकी कृपा करें ।
नारदजी कहते दँ--प्राय: सत्रके छिये कल्याणदायक नियम यह्व दै कि प्रश्न करनेके पहले बिनयपूवक प्रणाम करे । पर तुम छोगोंने इस नियमका पालने
नहीं किया; क्योंकि तुम्हें युवावस्थाका गवे है । फिर भी
तुम लोग देवाधिदेव भगवान् विष्णुके नामका कीर्तन
करो । उनसे वर माँगो- “प्रमो ! आप हमारे खामी
होनेकी कृपा करें V इससे तुम्हारा सम्पूण मनोरथ
सिद्ध होगा--इसमें कोई संशय नहीं करना चाहिये ।
एक ब्रत भी बताता हूँ, जिसे करनेसे भगवान् श्रीहरि
स्वयं वर देनेके लिये उद्यत हो जाते हैं । चैत्र और
वैशाख मासके शुक्लपक्षमै जो द्वादशी तिथि है,
उस दिन यह ब्रत करना चाहिये । रातमें बिधिवत
भगवान् श्रीहरिकी पूजा करे । बुद्विमान् व्यक्तिको
चाहिये कि भगवानूकी प्रतिमाके ऊपर लाल फूलोसे
एक मण्डल बनवाये । नृत्य, गीत एवं वाद्यके
साथ रातमें जागरण करे ।
“४० भवाय नमः”, È अनङ्गाय नमः, “३° कामाय
नमः”, “३० सुशास्त्राय नमः”, 'ॐ मन्मथाय नमः’
तथा “४० हरये नमः कहकर क्रमश; भगवानक्रे सिर,कटि,
युजा, उद्र एवं चरण आदिकी पूजा करे । फिर भगवानको
प्रणामकर रानि-जागरणकी बिधि सम्पन्न करके प्रातःकाल
Aa

< WA
í
A
shangaa |
भगवानकी वह प्रतिमा बेद-वेदाङ्गके जानकार
ब्राह्मणको दान कर दे ।
अप्सराओ | इस प्रकार ब्रत करनेपर इच्छानुकूल
भगवान् विष्णु अवश्य पतिरूपमें तुम्हें प्राप्त होंगे ।
इसके पश्चात् इँखके पवित्र रस तथा मल्लिका
आदिके फूलांसे उन देवेश्वरका पूजा करना ।
Vinay Avasthi Sahib उ अक्षि हीही Donations १ १७
पर शाप भी मिलेगा | फलखरूप गोपलोग तुम्हे
हर लेंगे ।
अगस्त्यजी कहते हैं--राजन् ! इस प्रकार कहकर
देवर्षि नारदजी उसी क्षण वहाँसे चले गये । उन अप्सराओंने
ब्रतकी विधि सम्पन्न की । फलस्वरूप खयं भगवान्
सुन्दरियो ! तुमने मुझे प्रणाम किये बिना जो श्रीहरि उनपर संतुष्ट होकर उनके पति हुए |
प्रन किया है, उससे अष्टावक्रद्वारा तुम्हारे उपहास- (अध्याय ५४ )
शुभ-प्रत
[ कुन्जाम्रेश्वरश्मुषीकेश-माहात्म्य ]
अगस्त्यजी कहते है--राजन् ! अब मैं aA उत्तम
शुभसंज्ञक ब्रतका वर्णन करता हूँ, तुम उसे सुनो ।
महाभाग ! इसके प्रभावसे भगवान् विष्णुका दशन सुलभ
हो जाता है, इसमें कोई संदेह नहीं । मार्गशीष मासके
प्रथम दिन इस व्रतको आरम्भ करना चाहिये । इसमें
दशमीको एक समय भोजन करनेका नियम है । उस
दिन स्नान करके दोपहरमै भगवान् विष्णुकी
पूजा करे । एकादशीके दिन उपवासकर ब्राहमणोंको
विधिके साथ यव देना चाहिये। उस समय दान,
होम एवं अर्चन--इन सभी क्रियाओमें सदा
भगवान् श्रीहरिके नामोंका कीर्तन करना चाहिये ।
राजेन्द्र ! अगहन, पूस, माघ एवं फाल्गुन- ईन चार
महीनोंमें ऐसे ही नियमोंका पालन करना समुचित है ।
उपवास करके पूजा सम्पन्न करे । फिर विद्वान् पुरुष
चैत्र, बैशाख, ज्येष्ठ एवं आषाढ़--इन चार महीनोमें
उसी तरह संयमपूर्वक ब्रत करे । इस चोमासेमें ब्राह्मणोंके
लिये प्रीतिपूर्वक पात्रसहित सत्तू दान करना चाहिये ।
श्रावण, भाद्रपद और आश्विन--इन तीन भहीनोंमें
ama मासमें तैयार AA धानको चाँटनेका
विधान है । इन तीन पासोकी अवधि कार्तिक
आरम्भ होनेके parn मानी जाती है । इन
महीनोंमें भी पूर्व-जेसे ही उपवास करके पूजा
करनेका नियम है । दशमीके दिन संयमशील एवं
पवित्र रहे । एकादशीके दिन बुद्धिमान् व्यक्ति मासके
नामका उच्चारण करके भक्तिके साथ भगवान् श्रीहरिकी
पूजा करे । द्वादशीके दिन व्रतको समाप्त करे ।
राजन् ! एकादशीके दिन पर्वत एख पातालके
रूपसे अङ्कित प्रथ्वीकी सुवणमयी प्रतिमाके पूजन एवं
दानका विशेष महत्त्व है । भगवान् श्रीहरिके सामने
उस प्रतिमाको स्थापितकर उसे दो सफेद A
ढक दे, पासमें बीज बिखेर दे और रातमें जागरण करे ।
फिर प्रातःकाल चौबीस ब्राह्मणोंको आमन्त्रित कर प्रत्येक
ब्राक्षणको गाय, दो वस्न, सुवणमयी अँगूठी तथा कुण्डल
आदि आभूषण दे | राजन् ! यदि ब्रती पुरुष राजा है तो
बह प्रत्येक ब्राह्मणणो अपनी शक्तिके अनुसार भरणपोषणकी व्यवस्था कर दे और दक्षिणामें सुत्रणेसे बनी
हुई पृथ्वीकी प्रतिमा, दो गौ और दो बल्न दे ।
अथवा अपनी सम्पत्तिके अनुसार चाँदीकी पृथ्वी
बनवाये और भगवान् श्रीह्दस्को स्मरण करते हुए उसे
राह्मणोंको अर्पण कर दे । निमन्त्रित ग्राझर्णोको भोजन,

छाता और खड़ाऊ भी दे । ततपइचात प्राथना करे
(भगवान् कृष्ण, दामोदर, श्रीहरि मुझपर प्रसन्न हो
जायें !! राजन्! इस त्रतके अनुष्ठानसे जो फल मिलता
है, उसका वणन नहीं किया जा सकता । फिर भी
एक प्रसङ्ग छुनाता हूँ ।
सत्ययुगमे एक ब्रह्मादी राजा थे । उन्होने
ब्रह्माजीसे पुत्र-प्रातिका उपाय पूछा । तब ब्रह्मजीने उन्हे
यह व्रत बता दिया और राजा इस व्रतको करनेमे
संलग्न हो गये । राजन् ! व्रत समाप्त हो जानेपर
विश्वात्मा श्रीहरि राजाके सामने पधारे और कहा--
“राजन् ! तुम मुझसे वर मँगो V
राजाने कहा--'देवेश ! मुझे ऐसा पुत्र देनेकी
कृपा कीजिये, जो वैदिक मन्त्रोका पूर्ण जानकार,
दूसरोंका यज्ञ करानेवाळा, खयं यज्ञ करनेमें तत्पर,
कीतिसम्पन्न, दीर्घायु, असंख्य सद्गुणोंसे युक्त,
्राह्मणोंमें निष्ठा रखनेवाला तथा शुद्ध अन्तःकरणसम्पन्न हो तथा जहाँ पहुँच MAN फिर सोच करनेका
अवसर सामने नहीं आता, वह मोक्ष प्रदान कर दे. ॥!
इसपर श्रीहरि “एवमस्लुः---कहकर अन्तर्धान हो गये |
अत्र राजाके घर समयानुसार पुत्र उत्पन्न
हुआ, जिसका नाम व्वत्सश्री' रखा गया।
वह वेंद-वेदाइका पूण जानकार था । भगवान्
विष्णुके प्रसादखरूप उस प्रतापी पुत्रको पाकर राजा
तपस्या करनेके विचारसे निकल पड़े । वे
हिमालय aR इन्द्रियोंको वशमें करके तथा
निराहार रहकर भगवान् विष्णुकी आराधना करते
हुए इस प्रकार स्तुति करने लगे ।
als
YA
राजाने कहा-क्षर एवं अक्षर-अखिल जगत्
जिनका रूप है, जो श्षीरसागरमें शयन करते हि
देहधारियेंके लिये परम पद, इन्द्रियोके अविषय, विश्वको
थ्टटटशॉशशिशिनिसललॅसससॅससॅॅि?0?0? 0? 00
Vinay (से भाहि Sahib, Suer ations
$ ममस्तस्म ५
[संक्षिप्त
रक्षा .करनेवाळोंमें . सर्वश्रेष्ठ तथा जलमय पवाड तया जलाय R बनाये
हुए हैं, उन भक्तोंकी याचना पूर्ण करनेवाले प्रभुकी
मैं स्तुति करता हूँ । देवताओं एवं दानर्वोके
निरन्तर. प्रार्थना करनेपर सृष्टि करनेके विचारे
आपने इस जगतकी रचना की है । भगवन्! आप
सदा एक कूटस्थ खूपसे आसीन रहकर इप्छामात्रसे
संसारकी सृष्टि करते हैं । प्रभो ! आप कच्छप एबं
नृसिंह आदि. अनेक अवतार धारण कर चुके हैं ।
पर आपके अवतार लेतेकी यह वात भी मायिक ही है,
तथ्य नहीं ।% नृसिंह, वामन, परशुराम, राम, कृष्ण,
बुद्ध, कल्कि, वरेश, शम्भु एवं विवुधारिनाशन आदि
नामोंसे सम्बोधित होनेवाळे भगवन् ! आपको
मेरा निरन्तर प्रणाम है । व्रिण्गो! आप खयं
आदि यज्ञपुरुष हैं । यज्ञको सामग्री हत्रि आदि
आपका ही रूप है। पशु, क्लिक् और घृत--ये
सब आप ही हैं। कमलनेत्र ! में आपकी इारणमें
आया हूँ, इस संसारसागरसे मेरा उद्गार कीजिये ।
स्तुतिके अन्तमें परम प्रमु प्रसन्न हुए । वे एक
कुबड़ें ब्राहमणका वेप धारणकर वहाँ आये ।
उनके वहाँ पघारते ही आमका वृक्ष भी वेसा ही
कुबड़ा बन गया । उन राजाको बड़ा आश्चयं हुआ कि
ऐसे विशाळ वृक्षका यह छोटा रूप केसे हो गया--फिर
सोचा कि परम प्रभुकी संनिधिका यह परिणाम है ।
फिर उन्होंने ब्राह्मग-वेषधारी प्रभुको प्रणाम किया ।
साथ ही कहा--“भगवन् ! आप परम पुरुष परमात्मा
हैं अवश्य ही मुझपर कृपा करनेके लिये आपका यहाँ
पधारना हुआ हैं । हरे ! अब आप अपरे वास्तविक
खरूपका दशन करानेकी कृपा कीजिये V
जब राजाते इस प्रकार भगवान् श्रीद्रिसे प्राथना
की, तो Gi शङ्ख, चक्र UA गदा हाश्में ल्यि हुए
eee 00 0 को
«zga ~'अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सम् | प्रकृतिं खामविठाय
संमवाम्यात्ममायया ॥ - (गोता e ६)

थ्रीवराहपुराण ]
सोम्य रूप धारण कर उनके सामने विराजमान
हो गये और यह वचन कहा--रजेन्द्र ! तुम्हारे
मनमै जो भी इच्छा हो, वह मुझसे माँग लो ।॥ भगवान्
श्रीहरिके यों कहनेपर राजाकी आँखें प्रसनतासे खिल
उठीं | साथ ही कहा--'देवेश ! आप मुझे मोक्ष
देनेकी कृपा करें |! राजाकी ऐसी बात सुनकर पुनः
श्रीभगवान्... बोले--'राजन् ! मेरे यहाँ आनेपर
इस विशाल आम्रके g जो कुन्जत्व आ
गया है, इसके परिणामस्वरूप यह स्थान कुब्जाम्रक
( ऋषिकेशका नामान्तर ) तीर्थके नामसे प्रसिद्ध होगा. ।'
इस उत्तम तीर्थमें ब्राह्मण अथवा पशु-पक्षी आदि
योनिवाळे भी यदि अपने. शरीरका त्याग करेंगे तो
उनको ले जानेके लिये पाँच सो दिव्य विमान उपस्थित
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
होंगे ओर वहाँके उन योगियोंकी मुक्ति हो जायंगी ।!
महाराज ! इस प्रकार कहकर भगवान् जनाद नने
IEA अग्रभागसे राजाका स्पर्श किया । केवळ स्पर्श
होते ही उन नरेशको परम निर्वाण-पद प्राप्त हो गया |
अतएव तुम भी उन परम प्रभुकी शरण प्रण करो,
जिससे शोक करनेके योग्य पद तुम्हे पुनः
प्राप्त न हो सके । जो मनुष्य प्रातःकाल उठकर
यह चरित्र पढ़ेगा, उसे भगवान् श्रीहरि धर्म
एवं मोक्ष प्रदान करेंगे | राजन् ! जो इस
परम पवित्र झुभत्रतको करेगा, उसे इस संसारम
सम्पूर्ण सुख-सम्पत्ति और भोग सुलभ होंगे एवं आयु
समाप्त होनेपर वह भगवानमें छीन हो जायगा ।
Hooe
धन्यत्रत
अगस्त्यजी कहते हैं-राजन् ! इसके बाद अब
उत्तम धन्यत्रत बताता हूँ, जिसके प्रभावसे निर्धन व्यक्ति
भी यथाशीत्र धन्यवादका पात्र हो सकता है । यह
नक्तत्रत% है |: अगहन मासके शुक्लपक्षकी प्रतिपदा
तिथिको यह ब्रत करना चाहिये । इस त्रतमें afaखरूप भगवान् AA पूजाका विधान ÈI
Š% घेइवानराय नमः, 3 अग्नये नमः, ॐ
हविर्भुजाय नमः 3“ द्रविणोदाय नमः,
Š संवतीय नमः तथा---32 ज्वलनाय नमः
इन मन्त्र-वाक्योंका उचारण करके अग्निमय भगवान्
श्रीहरिके चरण, उदर, वक्षःस्थळ, भुजाएँ, सिर तथा
सर्वाङ्गकी क्रमशः पूजा करनी चाहिये । इस विधानसे
देवाधिदेव भगवान् जनादनकी अचना करनेके पथात्
उनके सामने एक हवनकुण्ड बनत्रानेकी विधि है ।
विद्वान् पुरुष इन्हीं उक्त मन्त्रोद्वारा उस कुण्डमें हवन
ब्रतमें दिनभर ब्रत करके रातमें चार घड़ीके
करे । इस त्रतमे यवान. YA युक्त भोजनः
करनेकी बात कही गयी है । यह ब्रत ऐसा ही
कृष्णापक्षमें भी होता है ।` चार महीनेतक इसे
करना चाहिये । चैत्रसे आधाइतक चार महीनोमें
घृतयुक्त खीर तथा श्रावणसे कातिकतक सत्तूका भोजन
करनेका नियम है । इस प्रकार एक वषमे यह"
ब्रत समाप्त होता है । व्रत पूरा हो जानेपर बिद्वान्ः
पुरुष अग्निदेवकी सुवर्णमयी प्रतिमा वनवाये और दो लाळ
aA उसे आच्छादित कर लाळ फूलसे पूजा करे और
लाल चन्दन एवं कुडूमका अनुलेपन करे | फिर ब्राह्मणकी
पूजा करे । उसे दो वख अर्पण करे और बह प्रतिमा
उस ब्राह्मणको दे दे । तदनन्तर यह् मन्त्र पढ़कर प्रार्थना
करे--“भगत्रन् ! इस “धन्य” नामक व्रतको सम्पन्न
करनेसे मै धन्य हो गया, मेरा कर्म धन्य हो गया तथा
मेरी चेष्टा धन्य हो गयी । अब मुझे सदा सुख-झान्ति सुलभ
किया जाता है, aa कहते हैं।
e जिस र घ् बादू भोजन

र Hare aer मेही ३९००१४
[ संक्षिप्त
हो जाय ।' इस प्रकार कहकर वह श्रेष्ठ प्रतिमा
एवं शक्तिक अनुसार धनराशि देनेका विधान
है । जिसके पास भोग्य वस्तुका अत्यन्त अभाव है,
वह पुरुष भी यदि इस धन्यत्रतको करता है, तो वह
तुरंत धन्य होनेका अधिकारी हो जाता है | केवल
इस ब्रतके करनेसे ही व्यक्ति इस जन्ममें सौभाग्य
एवं प्रचुर धन-धान्यसे सम्पन्न हो जीवन्मुक्त
हो जाता है । जो भी व्यक्ति इस प्रसङ्गको
सुनेगा अथवा भक्तिके साथ पढ़ेगा, वे दोनों इस लोके
उसी क्षण धन्य हो जायँगे | ऐसा सुना जाता है कि
पूर्व कमें महात्मा कुवेरका जन्म झूद्रयोनिमें हुआ
था | उस समय उन्होंने इस व्रतको किया था और
इसीके फलखरूप वे धनके खामी बन गये |
-eqe
कान्तिव्रत
अगस्त्यज्ञी कहते है--राजन् ! अब कान्ति नामक
्रतको बताता हूँ | पहले चन्द्रमाने यह व्रत किया था,
जिसके फललरूप उन्हें पुनः कान्ति सुलभ
हो गयी । प्राचीन कालकी बात है। दक्ष
प्रजापतिके शापसे चन्द्रमाको राजयक्ष्म नामक रोग
हो गया । तत्र उन्होंने यह ब्रत किया और वे फिर
TAN कान्तिमान् बन गये । राजेन्द्र ! यह
नक्ततत है । इसे कार्तिक मासके शुङ्कपक्षकी
द्वितीया तिथिके दिन करना चाहिये । इसमें बलराम
और श्रीक्रष्णकी पूजा होती है । इस तिथिमें ये दोनों
देवता दो कलावाले चन्द्रमामें विराजते Ë । अतः
चन्द्रमाको त्रिष्णुका उत्तम रूप माना जाता है |
FEN पुरुष ॐ बळदेषाय नम” कहकर उनके
चरणोंकी तथा “४० केशवाय नमः'से शिरकी अचना
करे | सुव्रत ! फिर आगे कहे जानेबाले मन्त्रको
पढ़कर उन्हें अध्य देना चाहिये | भगवन् ! आप
AATU हैं, AMA आपका सम्मान किया है,
यह्षलोकके आप अध्यक्ष हैं। परमात्मन् ! इस समय
आप चन्द्रमाके ET पधारे हैं । अतः आपको
नमस्कार है' | व्रती ब्राह्मण रातमें yaa युक्त यवान
भोजन करे | ( सह भी चोमासेका व्रत है ) फाल्गुनसे
१. नमोऽस्वमुतरूपाय स वे विधिवराय च | यक ठ
१. कान्तिमानपि #केऽस्मिन् ada:
डोकाधिपतये
लेकर चार महीनेतक इस व्रतको करनेत्राला पुरुष
पवित्रतापूषक रहकर खीर भोजन करे । कार्तिक
मासमें यवान्नके आहारपर रहे और अगहनी चावलसे
बने हुए हव्यद्वारा हवन करे | आषाढ़ आदि चार
महीनोमें तिळका हवन करना चाहिये । इसी प्रकार
तिलका भोजन भी करना चाहिये । फिर वर्ष
पूरा हो जानेपर चन्द्रमाकी एक सोनेकी प्रतिमा
बनवाक उसे दो सफेद aa आच्छादित
करे । उसपर उजळले फूल चढाकर श्वेत चन्दनसे
अनुलपनकर तथा भळीमॉतिसे पूजा करके ब्राह्मणको
दे दे, अथवा वर्षभर ब्रत कर चन्द्रमाकी चाँदीकी
ही पूति बनवाये और दो सवेत वस्रोसे आच्छादित कर
उसकी खेत पुष्पों एवं इतरेत चन्दनसे पूजा करे । ऐसे
ही ब्राझणकी भी पूजाकर उसे वह प्रतिमा दान
कर दे । त्राह्मणको प्रतिमा अर्पण करते समय रती
मन-ही-मन मन्त्र पढ़े--'नारायण ! आप चन्द्रमाके
रूपें पधारे हैं | आपको मेरा नमस्कार | भगवन् !
आपकी पासे मैं भी इस लोकमें कान्तिमान्, सर्वज्ञ
एवं प्रियद्शन बन जाउँ । राजन् ! उक्त प्रतिमाको
दानकर मनुष्य तत्क्षण कान्ति प्राप्त कर लेता है ।
बहुत पहले खयं चन्द्रमाने यह ब्रत किया था । ब्रत
सोमाय
८९-७0. Nanaji Deshmukh है Saig REER Gaah kosha,
= UA

ya sh
श्रीवराहपुराण ]
पूर्ण हो जानेपर खयं भगवान् श्रीहरि उनपर संतुष्ट
हो गये और उनका यक्ष्मा रोग दूरकर उन्हें अपृता'
नामको कला प्रदान की । महाभाग चन्द्रमाने उस
कलाको द्वितीयाके बाद सदा अपनेमें स्थान दिया ।
उन्हें यह कला तपे प्रभावसे ही उपलब्ध हुई है |
इतना ही नहीं, वे सोम और द्विजराज भी कहलाने लगे |
शुक्रपक्षकी द्वितोया तिथिके दिन सोमरस पीनेवाले
Vinay Avasthi Sahib कैस T Ast bonations
दोनों अखिनीकुमारोंका कीतन करना चाहिये । ये
दोनों झुक्रपक्षकी द्वितीयाके चन्द्रमामें शेष और विष्णु
नामसे विख्यात होकर सुशोभित होते हैं--इसमें कोई
संशय नहीं । राजेन्द्र | भगवान् विष्णु परम पुरुष परमात्मा
हैं | उनसे रिक्त कोई देवता नहीं है । वे ही अनेक
नाम धारण कर सवत्र ( सभी देवताओके रूपमें )
DS
साभाग्य-त्रत
अगस्त्यजी कहते है--राजन् ! अब उस सौभाग्यव्रतको सुनो, जिसके आचरणसे खरी एवं पुरुषोंको शीघ्र
सौभाग्यकी प्राप्ति होती है--भाग्यका उदय हो जाता
है । फाल्गुन मासके शुक्रपक्षको तृतीया तिथिको
नक्तत्रतके रूपमे कर्ताको पवित्र एवं सत्यवादी
होकर उपवास करना चाहिये । इस aÑ
लक्ष्मीसहित भगवान् श्रीहरिकी अथवा उमासहित
महाभाग इांकरकी पूजाका विधान है । जो लक्ष्मी हैं,
वही गिरिजा हैं और जो श्रीहरि हैं, वे ही तीन
ad हर भी हैं--सम्पूर्ण lae एवं
निर्दिष्ट है । किंतु
पुराणोंमें यही बात सुस्पष्ट
जो शाख इसके विपरीत यह कहता है कि
'विष्णुसे रुद्र भिन्न हैं, वह किसी अच्छे
कतिकी रचना है, पर उसे शाक्त कदापि
नहीं कहा जा सकता । अतः विष्णु रुद्रके ही खरूप हैं
ओर लक्ष्मी गोरीकी ही अन्यतम प्रतिकृति हैं---यही
कहना समुचित है | जो इन दोनोंमें भेद बतलाता
है, वह निकृष्ट है ।
१. अमता मानदा
पूषा
राजेन्द्र | फिर ब्रती पुरुष यत्नपू्वक छक्ष्मीसहित
श्रीहरिकी भलीभाँति पूजा करे । उन परम
mA पूजनके मन्त्र यों हैँ- ४ गम्भीराय
नमः, ॐ? सुभगाय नमः, ॐ देवदेवाय नमः)
Š% त्रिनेत्राय नमः, ३” वाचस्पतये नमः, छे?
रुद्राय नसः-_न मन््रोके द्वारा क्रमश: उनके दोनों
चरण, कटिभाग, उदर, मुख, सिर एवं सभी अङ्गोंकी
पूजा करनी चाहिये । इस AAR अनुसार पूजा कर
मेघांनी मनुष्य लक्ष्मीसहित विष्णुकी और गोरीसहित
रांकरकी पुप्प-चन्दन आदि उपचारोंद्वारा प्रजा करे ।
तदनन्तर तिके सामने मधु एउ aÀ हवन करना
चाहिये । महाराज ! यदि सर्वोत्तम सोभाग्य पानेकी
कामना हो तो तिल ओर घृतसे हवन कराये । इस दिन
विना नमक तथा ga शुद्ध YA तयार किया हुआ
भोजन ÅN ही बेठकर करना चाहिये । कृष्णपक्षके लिये भी यही विधि बतायी जातो है ।
आषाइसे लेकर आधिनतकके चार महोनोमे यह
ब्रत प्रतिपदा तिथिफे दिन होता है ओर ट्रितीयाको
तुष्टिः पृष्टीरतिघ्वेतिः | शशिनी चन्द्रिका कान्तिज्योत्स्ता श्री: प्रीतिरङ्गदा ॥
पूणो पूणीमृता कामदायिन्यः दाशिनः कलाः ॥ ( शारदातिलक २ | १२-१३ )
इस तन्त्रवचनानुसार अमृता» शुक्कपक्षकी द्वितीयाकी चन्द्रकला दै |

पारण करनेकी विधि है । इन महीनोंमें यह व्रत
AA करना चाहिये । राजन् ! इसके पश्चात्
कातिकसे पूततक- तीन मासोंमेंत्रती पुरुष पत्रित्रता-
पूवक संयमसे रहकर श्यामाक ( सावा )का भोजनमें
उपयोग करे । नरेश | फिर माघ मासके
श पक्षको तृतीया तिथिके दिन बुद्विमान् पुरुष
अपनी शक्तिके अनुसार पावती-शंकर तथा लक्ष्मी
नारायणकी सुवर्णमयी प्रतिमा वनवाकर किसी सत्पात्र
एव विद्वान् श्राहाणको अपण कर दे | जिसके पास
अन्नका अभाव हो, वेदका जो पारगामी विद्वान् हो,
जो सदा दूसरोंका उपकार करता हो, जिसके
आचरण पवित्र हों तथा विशेष रूपसे विष्णुमें भक्ति
रखता हो, ऐसे ब्राह्मणको वह प्रतिमा देनी चाहिये ।
साथ ही दानमें छः पात्र भी देनेकी विधि है । एकसे
लेकर छः तक वे पात्र क्रमशः मधु, घृत, तिलका
तैल, गुड़, लवण एवं गायके दूधसे पूर्ण हों । इन
पात्रोके दान करनेके प्रभावसे त्रत करनेवाला व्यक्ति
क्ली अथवा पुरुष--कोई भी हो, वह अन्य सात
TAN सुन्दर सद्भाग्यशाली और परम दशनीय हो
RT op
MTAA
आगस्त्यज्ञी कहते हैं--राजन् ! सुनो । अब मैं
'विच्वहर'-नामक व्रतको बताता हूँ । इसके विधि-
pa आचरण करनेसे पुरुष विज्नोद्वारा पराभूतबाधित या तिरस्कृत नहीं होता । इसके प्रारम्मिक
ग्रहणको विधि इस प्रकार है | फालान मासकी चतुर्थीको
दिनमें उपवास रहकर चार घड़ी रात बीतनेपर
aaa करे. प्रातःपारणामें तिळ लेने चाहिये । उस दिन
तिलसे ही हवन करे तथा तिल ही ब्राह्मणको दान भी
दे | इसी प्रकार चार मासतक इसका अनुष्टान कर
पाचत्र महीनमं ( आपाइकी ) चतुर्थीको
गणरा
। ganai
र खीर एवं तिलसे
थ उसे ब्राह्मणक्रो दे
इस त्रतका अनुष्ठान कर
AAA छुटकारा पा जाता है
का प्रतिमाकी भलीमाँति पूजा कः
भरे हुए पाँच पात्रके सा
देनी चाहिये | इस प्रकार
मनुष्य gg |
अपन अश्वमेध यज्ञमें Aa पड्नेपर राजा सगरने
इसी ब्रतका अनुष्ठान कर, अश्वको प्र परकर यज्ञ सम्पन्न
किया था | त्रिपुरासुरसे युद्रके. समय भगवान् रुद्रने
भी इसी ब्रतके प्रभावसे त्रिपुरासुरका वध किसा था ।
मैन भी समुद्रपानके समय यही ब्रत किया था।
परंतप ! पूवसमयमें तप एवं ज्ञानकी इच्छावाले अन्य
अनक राजाओंने वित्न दूर करनेके लिये इस त्रतका
आचरण किया था । इस प्रतके दिन पुण्यात्मा पुरुष बित्न
समाप्त होनेके निमित्त ई शूराय नमः,
नमः, ॐ
3० धीराय
गजाननाय नमः, ॐ ळम्चोदराय नमः,
७० TRIMA नमः;
न मन्त्रीका उच्चारण कर
TRAR सम्यक प्रकारसे पूजा करे और इन्हीं
TART हवन भी करे | केवल इसी त्रतके क रनेसे मानव
सभी विघचोसे मक्त हो जाता हे । गणेशजीकी प्रतिमा
दान करनेसे तो उसके
जीवनकी सारी अभिलापाएँ
Se an आ...

श्रीवराहपुराण | % कांमै-वैते ॐ १२३
शान्ति-त्रत
अगस्त्यजी कहते हैं-राजन् ! अव तुम्हें उदर, छाती, कण्ठ, दोनों मुजाएँ, मुख एत्र सिरकी
“शान्ति-त्रततका उपदेश करता हूँ । इसके
आचरणसे गृहस्थोंके घरमै सदा शान्ति-सन्मति बनी
रहती है । सुब्रत ! कार्तिक मासके शुक्रपक्षकी पञ्चमी
तिथिके दिनसे आरम्भ कर एक वर्षपय॑न्त त्रतीको अत्यन्त
उष्ण भोजनका त्याग करना चाहिये तथा प्रदोषकालमें शेषशायी श्रीहरिकी सम्यक प्रकारसे पूजा करनी
चाहिये | Š अनन्ताय नमः?) “3 वासुकये नमः,
(३० तक्षकाय नम)", “३° कर्कोंटकाय नमः”, ॐ पद्माय
नम”, S महापद्माय नमः?) “३० शाह्कपालाय नमः”,
४४ कुटिलाय नमः~इन मन्त्रोके द्वारा भगवान् विष्णुके
शय्याखरूप शेषनागके क्रमशः दोनों चरण, कटिभाग,
विधिपूर्वक पुथक-प्रथक् पूजा करनी चाहिये । फिर
भगवान् विष्णुको san सभी अङ्गोंको दूधसे भी
स्नान कराये । तत्सश्चात् श्रद्धा साथककों भगवानके
सामने तिलमिश्रित दूधसे हवन करना चाहिये ।
इस प्रकार एक वर्षे पूराकर त्राह्मणोंको भोजन
कराये और सुवर्णमयी शेंपनागकी प्रतिमा बनाकर
ब्राझ्णको दान दे । राजन् ! जो पुरुष इस प्रकार यह
ब्रत भक्तिपूषक करता है, उसे निश्चय ही शान्ति सुलभ
हो जाती है, साथ ही उसे सपॉसे भी भय नहीं होता ।
काम-ब्रत
अगस्त्यजी कहते हैं--राजेन्द्र | अब में काम-त्रत
कहता हूँ, सुनो । इस व्रतके प्रभावसे मनमें उठी
कामनाएँ सिद्ध हो जाती हैं | यह ब्रत पौष मासके
शुक्कपक्षमे होता है तथा यह व्रत एक वर्षपर्यन्त चलता
है । इसमें पञ्चमी तिथिके दिन भोजन कर षष्टीके दिन
फलाहारपर रह जाय । अथवा यह भी नियम
है कि बुद्धिमान् पुरुष पष्ठीके दिन दोपहरमें फलाहार
करे ओर रातमें मौन होकर ब्राह्मणोंके साथ झुद्ध भात
खाय, या केवळ फलाह्वारपर ही ब्रत करे । पष्ठीको
पूरा दिनभर उपवास रहकर सप्तमी तिथिमें पारणा
करनी चाहिये । इसमें भगवान् कार्तिक्रेयकी पूजा-
कर हवन करना चाहिये । इस प्रकार एक वषपयन्त
ब्रत करे । षडानन, कातिक्रेय,- सेनानी, कृत्तिकासुत,
कुमार और स्कन्द--इन नामोंसे विष्णु ही प्रतिष्टित
हैं । अत: उनके इन नामांसे ही उनकी पूजा करनी
चाहिये । ब्रत समाप्त होनेपर ब्राह्मणको भोजन कराये
और पण्मुखकी सुवणेमयी प्रतिमा ब्राह्मणको दे | वश्नसहित
प्रतिमा ब्राह्मणको देते समय ब्रती इस प्रकार प्राथना
करे--“भगवान् कार्तिकेय ! आपकी कृपासे मेरी सम्पूर्ण
कामनाएँ सिद्ध हो जाय ७ फिर ब्राह्मणको लक्ष्य
कर कहे--बत्राह्मण देवता ! में भक्तिपूवक यह
प्रतिमा देता हूँ, आप कृपापूवक इसे खीकार करें ।' इस
प्रकारके दानमात्रसे त्रतीके इस जन्मकी समस्त कामनाएँ
सिद्ध हो जाती हैं | संतानहीनको पुत्र, धनकी इच्छाबालेको
धन तथा राज्य छिन जानेवालेको राज्य सुलभ हो सकता
है---इसमें कुछ भी अन्यथा विचार नहीं करना चाहिये |
महाराज ! इस त्रतका पूव समयमें ब्रह्मचर्या पालन
करते हुए राजा नळने अनुष्ठान किया था | उस समय
वे ऋतुपणके राज्यमें निवास करते थे | नृपवर ! प्राचीन
कालके बहुतसे अन्य प्रधान नरेशोंने भी हाथसे राज्य
निकल MAR कामनासिद्धिकि लिये इस ब्रतका
आचरण किया था | ( अध्याय ६१)

महीम् ॐ [संक्षिप्त
# WRN वराहाय य लीलयोडरते A
टप i vasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
MN ON क्क क स्य -- यार
आरोग्यःत्रत
अगस्त्यजी कहते हें-महाराज ! अव आरोग्यनामक एक दूसरा परममित्र ब्रत बताता हूँ, जिसके
प्रभावसे सम्पूण पाप भस्म हो जाते हैं । इस त्रतमे
आदित्य, भास्कर, रवि, भानु, सूर्य, दिवाकर एवं
प्रभाकर--इन सात नामोंसे भगवान् सूर्यकी विधिपूर्वक
पूजा करनी चाहिये । इस ब्रतमें पष्ठी तििके दिन भोज
कर सप्तमीको प्रातःकाल भगवान् भास्करकी पूजा
करते हृए उपवास करना चाहिये । फिर अष्टमी तिथिको
भोजन करे, यही इस ब्रतकी विधि है । इस प्रकार
पूरे एक वर्षतक जो भगवान् सूयकी पूजा करता
है, उसे इस जन्मम आरोग्य, धन तथा धान्य सुलभ
हो जाते हैं और पर-छोकमें वह उस पवित्र स्थानपर
पहुँचता है, जहाँ जाकर पुनः संसारमै जन्म नहीं
लेना पडता |
प्राचीन समयकी वात है, अनरण्य नामके महान्
प्रतापी राजा थे, जिनके वशमें सम्पूर्ण पृथ्वी थी ।
राजन् ! उन महाभाग RAA यह ब्रत किया
तथा उस दिन भगवान् भारकरकी पूजा भी की, जिसके
फलखरूप भग्यान सूय उनपर प्रसन्न हो गये और
राजा अनरण्यको उन्होंने उत्तम आरोग्य प्रदान
कर दिया ।
राजा भद्राश्वने पूछा-राजन् ! आपने राजाके
आरोग्य होतेकी वात कडी तो क्या इसके पूर्व वे रोगी
थे ? भा, वे सावभौम राजा रोगग्रस्त केसे हो गये ?
अगस्त्यजी कहते हैं-राजन् ! राजा अनरण्य
"चक्रवर्ती सम्राट थे; साथ ही वे अत्यन्त रूपवान एवं
यशस्वी भी थे | एक WAN बात है--वे परम
पराक्रमी राजा दिव्य मानसरोवरपर गये, जहाँ देवताओं-
का निवास है । वहाँ उन्हें सरोवरके बीचमै एक
बड़ा-सा श्वेत कमल दीखा । उस कमळपर अँगूठेकी
आकृतिके वरावर एक दिव्य पुरुष ÀS थे, जिनका शरीर
बड़ा तेजःूर्ण था । उनकी दो मुजाएँ थीं ओर वे लाळ
बल्लोंसे आच्छादित थे । उस कमलको देखकर राजा
अनरण्यने अपने सारथिसे कहा--“तुम किसी प्रकार
इस कमलको छे आनेका प्रयत्न करो | कारण, जब मैं
इसे अपने शिरपर धारण करूँगा, तब संसारमै मेरी बड़ी
प्रतिष्टा होगी, अतः देर मत करो ।
राजन् ! अनरण्यके ऐसा कहनेपर सारथि उस
सरोवरमें घुसा । फिर उस कमलको लेनेके लिये आगे
बढ़ा और उसे स्पश करना चाहा, इतनेमें वहाँ बड़े
उच्च खरसे हुंकारकी ध्वनि हुई । उस शब्दके प्रभावसे
सारथिके हृदयमें आतङ्क छा गया । वह जमीनपर गिरा
ओर उसके प्राण निकल गये तथा राजा भी वुष्टप्रस्त,
बलहीन एवं विवरण हो गये । अपनी ऐसी स्थिति देखकर
राजा-“यह क्या हुआ ?' इस चिन्तामें पड़ गये और वहीं
रुके रहे । इतनेमै ही महान् तपप्वी ब्रह्मपुत्र बुद्विमान्
वसिष्टजी वहाँ आ गये और उन्होंने राजा अनरण्यसे
पूछा--राजन् | तुम यहाँ केसे पहुँचे तथा तुम्हारे
शरीरकी ऐसी स्थिति केसे हुई ? अब मैं तुम्हारे लिये क्या
करूँ ? यह बताओ |
राजन् ! वसिष्ठजीके इस प्रकार पूळनेपर अनरण्यने
उनसे कमटसम्वन्थी सम्पूर्ण वृत्तान्तका वर्णन किया ।
राजाकी बात सुनकर मुनिमे कहा---'राजन् | तुम
साधु थे, पर तुम्हारे मनमै असाधुता आ गयी ।
इसीलिये तुमपर कुष्ठरोगका आक्रमण हो गया है ।
मुनिके ऐसा कहनेपर राजाने हाथ जोड़कर कोँपते हुए
पूछा---विप्रवर ! में साधु या असाधु केसे हूँ और मेरे
शरीरम यह कोढ़ कैसे हो गया? यह सब आप
बतानेकी कृपा करें |
विळे > a

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
TFE |
T a ।
À
z BSF |
त्पमें |
कार |
जाता
zA
Pi mT ०३
PD FG

श्रीवराहपुराण ]
Vinay Avasthi Sahib Sinis Donations
e e
वसिष्ठजी बोले--राजन् ! इस ART कमलकी
| तीनों लोकोंमें प्रसिद्धि है । इसके दर्शनकी बड़ी
८ भारी महिमा है | इससे सम्पूर्ण देवता प्रसन्न हो
$ सकते हृ । राजन् | छः महीनेके भीतर कभी भी
| जनता इस सरोवरमें यह कमल देख लिया करती
“छै । जो मनुष्य केवळ इसका दर्शन करके जळमें पैर
गख देता है, उसके सम्पूर्ण पाप भाग जाते हैं
नथा वह पुरुष निर्वाण-पदका अधिकारी हो जाता
है; क्योंकि जळमें दीखनेवाळी यह ब्रह्माजीकी प्रारम्भिक
तिं है | इस मूर्तिका दर्शन कर जो जलमें
Ti करता है, उसकी संसारसे मुक्ति हो जाती है |
राजन् ! तुम्हारा सारथि इस विग्रहको देखकर जलमें
चला गया और जानेपर उसने इसे लेनेकी भी चेष्टा
की । नरेश ! इसका कारण यह था कि तुम्हारे
मनमें लोम उत्पन्न हो गया था एवं तुम्हारी बुद्धि नष्ट
हो चुकी थी । इसीका परिणाम है कि तुम कोढी बन
गये हो । तुमने इनका दर्शन कर लिया है, जिसके
कारण साधुकी श्रेणीमें आ गये । नरेश ! साथ ही इस
A पानेके लिये तुम्हारे मनमै जो मोह उत्पन्न
गया, इस कारण मैंने तुम्हें असाधु कहा ।
देवताओंका भी कथन है कि भानसरोवः
AMA नामक कमलपर ( ब्रह्मरूपमें ) भगवान् श्रीह
आकर विराजते हैं । उनका दरनकर हम उ
ब्रह्मपदको पा जायेगे, जहाँसे पुनः संसारमें आना न
पड़ता है । राजन् ! यही कारण है कि तुम्हारे अङ्ग
कुष्ठ हो गया | इस कमळपर खयं भगवान् श्रीहरि सूर्यः
रूप धारण करके विराजते हैं । वस्तुतः विचार कि
जाय तो यह सनातन परब्रह्म परमात्माका ही रूप है
मैं इसको अपने सिरपर धारण करूँ, जिससे मेरी प्रतिः
हो जाय? तुमने ऐसी भावना लेकर इसे प्राः
करनेके लिये सारथिको भेजा । यह बेचारा सारथि त
उसी क्षण अपने प्राणोंसे हाथ धो बेडा और तुम्हा
देह कुष्टरोगसे व्याप्त हो गयी | अतएव महाराज ! तुम
भी यह आरोग्य नामक ब्रत करो । इस ब्रतके करनेरे
तुम कुष्ठरोगसे छुटकारा पा जाओगे |
ऐसा कहकर वसिष्ठजी राजाके पाससे चले गये ।
राजाने भी उनकी वात सुनकर प्रतिदिन उस सरोवरपर
जाने और वहाँ ब्रह्माजीके दशन करनेका नियम बना
लिया और फिर वे शीघ्र ही कुष्ठमुक्त होकर खस्थ एवं
कृतार्थं हो गये | (अध्याय ६२ )
1 पुत्रप्राप्तित्रत
` अगस्त्यजी कहते हैं-महाराज ! अब संक्षेपमे
एक कल्याणप्रद व्रत बताता हूँ, उसे सुनो ! इसका नाम
पुत्रप्राप्तित्रत है । राजन् | भाद्रपद मासके कृणापक्षको
जो अप्रमी तिथि होती है, उस दिन उपवासपूवक यह
1 करना चाहिये । सप्तमी तिथिके दिन संकल्प करके
| अष्टमी तिथिमें भगवान् श्रीहरिकी पूजाका विधान है ।
मनमै ऐसी भावना करे कि भगवान् नारायण कृष्णरूप
धारण करके माताकी गोदमें बैठे हैं | माताओंका समुदाय
उनकी सन ओर शोभा दे रहा है । अष्टमीकी प्रातः
कालीन खच्छ बेलामें पहले कहे हुए विधानके अनुसार
बड़े यन्नसे भगवानका अवन करना चाहिये | इस RAA
साथ भगवान् गोविन्दका पूजन करनेके पश्चात् यव,
तिळ एवं घृतमिश्रित हव्य AA हवन करना
चाहिये । फिर भक्तिपूवक, त्राह्षणोंको दही भोजन
कराये और अपनी शक्तिके अनुसार उन्हे दक्षिणा दे |
तदनन्तर खयं भोजन करे । पहला प्रास उत्तम
तिलका होना चाहिये । फिर अपनी इच्छाके अनुसार
दूसरा अन्न खाया जा सकता है | भोज्य-पदाथ स्तिग्ध

एवं सरस वस्तुओंसे युक्त हो । साधक प्रतिमास
इसी विधिके अनुसार व्रत करे । इसे दृष्णाष्टमीव्रत भी
कहते हैं । इसके प्रभावसे जिसे पुत्र न हो, वह पुत्रवान्
बन जाता है ।
सुना जाता है-- प्राचीन समयमें शरसेन नामके
प्रतापी राजा थे | उनके कोई पुत्र नहीं था ।
अतः उन्होंने हिमालय पत्रेतपर जाकर तपस्या आरम्भ
कर दी । परिणामखरूप उनके घर एक पुत्रकी
उत्पत्ति हुई जिसका नाम वसुदेव हुआ । महाभाग
uh
-oco `
Ee ता (हक, त्री
2 [संक्षिध
वसुदेवने अनेक ब्रत और यज्ञ किये । ऐसे पुत्रके
प्राप्त हो जानेसे राजिं शरसेनको उत्तम नि्वाणपद । |
सुलभ हो गया | E | |
राजन् | इस प्रकार मैंने तुम्हारे सामने कृष्णाथ्मी-
एक वषतक
ब्राह्मणको
ब्रतका संक्षिप्त वणन किया । यह व्रत
करना चाहिये | वर्ष पूरा हो जानेपर
वल्न॒देनेका विधान है । राजन् !
K/
इसका ना v,
YA है । इसे कर लेनेपर मनुष्य सम्पूण पापी |
निश्चय ही छूट जाता है | ( अध्याय ६३| | |
शाय एव सावभाम-त्रत
अगस्त्यजी कहते है--राजन् | अब में एक दूसरे
aham वर्णन करता हुँ; जिसे करनेसे अत्यन्त भीरु
व्यक्तिमें भी तत्क्षण महान् शोयका प्राकट्य होता है ।
इस त्रतको आश्विन मासके गुक्रपक्षमै नवमी तिथिके
दिन करना चाहिये । सप्तमी तिथिके दिन संकल्प
करके अष्टमी तिथिके दिन भातका परित्याग करना
चाहिये और नवमी तिथिके दिन पक्कान खानेका
विधान है । राजन्! सर्वप्रथम भक्तिपूवक ब्राह्मणोंको
भोजन कराना चाहिये । इस ब्रतमें महातेजस्वी,
महाभागा, भगवती महामाया दुर्गाकी भक्तिके
साथ आराधना करनी चाहिये । इस प्रकार जत्रतक
एक बर्ष पूरा न हो जाय, तबतक विधिपृवक यह व्रत
करना उचित हैं | व्रत समाप्त हो जानेपर बुद्धिमान्
पुरुष अपनी दाक्तिके अनुसार कुमारी कन्याओंको
भोजन कराये । यदि अपने पास शक्ति हो तो सुवर्ण
और za आदिसे उन कन्याओको अलंकृत कर भोजन
कराना चाहिये । इसके पश्चात् उन भगवती दुर्गासे
क्षमा मागे और प्राथना करे--*देबि ! आप मुझपर
प्रसन्न हो जायें |!
इस प्रकार व्रत करनेपर राजा, जिसका राज्य हाथसे
निकल गया है, अपना राज्य पुनः प्राप्त कर लेता
। इसी प्रकार मूखको विद्या ओर भीरु व्यक्तिको शोयकी | g
प्राप्ति होती है ।
अगस्त्यजी कहते हैं--राजन् ! अव मैं जि
सावभौम नामक व्रत बतलाता हूँ, जिसका सम्यक ;
आचरण करनेसे व्यक्ति सावभौम राजा हो
। इसके लिये कार्तिक मासके शुक्रपक्षकी दई
तिथिको उपवास रहकर रातमें भोजन काना
चाहिये । तदनन्तर दसा. दिशाओंमें शुद्र बलि दे फि. |
चित्र-विचित्र फूळोंद्रारा श्रेष्ठ ब्राह्मणोंकी भक्तिके साथ पूजा | A
कर दिशाओंकी ओर लक्ष्य करते हुए इस उत्तम N
आचरण करनवाला पुरुष इस प्रकार प्रार्थना करे
'देवियो | आप मेरे जन्म-जन्ममे सर्व faí
कर् ।! ऐसा कहकर शुद्ध चित्तसे उन देबियोके कि...
बलि दे । ja हि i

थ्रीवराहपुराण ] * राज्ञश उञः ARRE वर्णन +
तदनन्तर रातमें पहले भळीमाँति सिद्ध किया हुआ
दधिमिश्रित अन्न भोजन करे । फिर बादमें इच्छानुसार
गेहूँ या चावलसे वना हुआ भोजन करना चाहिये ।
राजन् ! इस प्रकार जो पुरुष प्रतिवर्ष त्र करता है,
वह दिग्विजयी होता है । किर जो मनुष्य मागशीर्षे
मासके गुक्रपक्षमे एकादशी तिथिके दिन निराहार
रहकर विधिके अनुसार व्रत करता है, उसे वह
धन प्राप्त होता हैं, जिसके लिये कुबेर भी लालायित
रहते हैं ।
एकादशी तिथिके दिन निराहार रहकर द्वादशी
तिथिके दिन भोजन करना--यह महान् वेष्णव-त्रत
है । चाहे झुक्गपक्ष हो या कृष्णपक्ष--दोनोंका फळ
बराबर है । राजन् ! इस प्रकार किया हुआ व्रत कठिनसे-कठिन पापोंको भी नष्ट कर देता है । त्रयोदशी
तिथिको ब्रत रहकर रातमें चार घड़ीके वाद भोजन
करनेसे धमत्रत होता हैं । चतुर पुरुषको फाल्गुन
zua त्रयोरशी तिथिसे प्रारम्भ कर चेत्र कृष्णपक्षको
चतुर्दशी तिथितक रोद्रत्रत करना चाहिये । राजन् !
माघ माससे आरम्भ कर वर्ष समाप्त होनेतक जो नक्तत्रत किया जाता है, उसका नाम पितृत्रत है । इस
्रतमें शुद्ध पञ्चमी तिथिके दिन तथा अमावास्याको
ात्रिमें भोजन करनेका विधान है । नरेन्द्र ! इस तिथि-
व्रतको जो पुरुष पंद्रह वर्षोतक करता है, उसका फल
उस फटका बरावरी कर सकता है, जो एक हजार
अश्वमेध-यज्ञ और सो राजसूय-यज्ञ करनेसे मिळता हैं ।
राजेन्द्र ! मानो उस WA एक कल्पमे बताये हुए
सभी व्रतोंको कर लिया । इनमेंसे एक-एक व्रतमें वह
शक्ति है कि व्रतीके पापोंको सदा नष्ट करता रहता है ।
फिर यदि कोई श्रेष्ठ पुरुष इन सभी त्रतोंका आचरण
कर सके तो राजन् ! वह पवित्रात्मा पुरुष सम्पूर्ण
शुद्ध लोकोंको प्राप्त कर ले, इसमें क्या आश्चयं है ?
र ` ji c
राजा भद्राश्चक्ा प्रश्न आर नारदजाक ठाणा वष्णुक आश्चर्यमय खरूपका वणन
राजा भद्राश्वने कहा-मुने ! यदि आपको भी कोई
विशेष आश्चर्यजनक बात दीखी या विदित हुई हो तो
वह मुझे वतानेकी कृपा कीजिये । इसके लिये मेरे मनमें
बड़ी उत्सुकता है ।
अगस्त्यज्जी कहते हैं--राजन् ! भगवान् जनादन
ही आश्चयरूप ( समस्त आश्चयोके भण्डार या
पर्तिमान्) हैं । मैंने इनके अनेक आश्वय को देखा
है । राजन ! पूव समयकी वात हं । एक बार
नारदजी सवेतद्वीपमें गये । वहाँ उन्हे ऐसे परम तेज
पुरुषोंके दशन हुए, जिनके हार्थोम शङ्क, चक्र, गदा आर
कमळ शोभा पा रहे थे । तो नारदजीके मुहसे सहसा
यही सनातन विष्णु हैं, यही विष्णु हैं, ये विष्णु
हैं? ये शब्द निकले । फिर नारदजीके मनमें यह विचार
आया कि में प्रभुकी आराधना किस प्रकार करूँ ?
ऐसा विचार कर नारदजीने परम प्रभु भगवान्
श्रीहरिका ध्यान किया । सहस्न दिव्य वर्षेसि भी अधिक
समयतक उनके ध्यान करनेपर भगवान् प्रसन्न होकर
प्रकट हुए और बोले--“महामुने ! तुम वर मांगो; कहो,
नारदजी बोले--जगत्परभो ! मैंने एक हजार दिव्य
वर्षोतक आपका ध्यान किया है । अच्युत ! इतनेपर
यदि आप मुझपर प्रसन्न हो गये हों तो मुझे कृपया
अपनी प्राप्तिका उपाय बतलाइये ।
देवाधिदेव विष्णुने कहा--द्रिजवर ! जो मनुष्य
“पुरुषसूक्त? तथा वेदिक संहिताका पाठ करते हुए मेरी
उपासना करते हैं, वे मुझे शीघ्र ही प्राप्त करते हैं। पञ्चरात्र-

ज्र नथ्तस्से. अणाहा ढीलो ते सारीप. Donations
[संक्षिप्त :
निर्दिष्ट ` ~ उन्हें za i चाहिये à दिक क्रि यासे से हीन व्यक्ति
द्वारा निर्दिष्ट मार्गसे जो मानव मेरा यजन करते हैं, उन्हें परमदेवता, जानना चाहिये । वेदिक क्रिया ही
भी में प्राप्त हो जाता हूँ । द्विजके लिये तो पश्चरात्रका
नियम बताया गया है, दूसरोंको मेरे नाम-छीछा, धाम,
क्षेत्र, तीथ, मन्दिरोंकी यात्रा एवं दशन करना चाहिये ।
नारद ! स॒त्तगुणवाळे पुरुष मुझे पानेके अधिकारी
हैं | कल्युगमें रजोगुण-तमोगुणकी ही विशेषता रहेगी।
नारद ! यह दुलभ पश्नरात्र-शाखका मेरी कृपासे ही ज्ञान
होगा | द्विजवर! वेदका अध्ययन, पश्चरात्र-पाठ तथा यज्ञ
एवं भक्ति- ये मुझे प्राप्त करानेके साधन हैं | में इनके
द्वारा सुळम होता हूँ, अन्यथा करोड़ वर्षोतक यत्न करनेपर
भी मनुष्य मुझे नहीं प्राप्त कर सकता ।
इस प्रकार परम प्रभु भगवान् नारायणने नारदजीसे
कहा और वे उसी क्षण अन्तर्धान हो गये ।
राजा भद्राश्वने पूळा--भगवन् ! पहले जिन गोरी
एवं काली द्वियोंकी बात आयी है, वे कोन थीं ?
उनका सीता और कृष्णा कैसे नाम पड़ गया ?
ब्रह्मन् ! सात प्रकारके पवित्र पुरुष कौन हुए ? उस
पुरुषने अपना बारह प्रकारका रूप केसे वना लिया ?
दो देह ओर छः सिरका क्या तात्यय है ?
अगस्त्यजी कहते है--राजन् ! जो गौरी और
काटी- थे दो देवियाँ थीं, इनका परस्पर बहनका नाता
है | दोनोंके दो वर्ण हैं- एकका
शुक्र और दूसरीका
कृष्ण । कृष्णाको रात्रिदेवी कहा
जाता है । राजन्!
पुरुष एक होते हुए भी सात प्रकारके रूपोंसे सुशोभित हैं।
जो बारह प्रकारके दो शरीर तथा छ: सिरकी बात कही
गयी है उनका तार्य संवत्सरसे जानना चाहिये । उत्तरायण
और दक्षिणायन - थे दो गतियाँ उनके शारीर तथा वसन्त
आदि छ: ऋतुएँ मुँह हैं | सूय दिनके और चन्द्रमा रात्रि-
के अधिष्ठाता हैं । राजन् ! इन्हीं विष्णुसे इस जगत्-
की उत्पत्ति हुई है । अतएव उन भगवान् विष्णुको ही
उन परम प्रभु परमात्माको देखनेमें सवथा असमर्थ है ।
राजा भद्राइवने पूछा-मुने ! परमात्माका चारों
युगोमें केसा खरूप जानना चाहिये ? ब्राह्मण, क्षत्रिय,
वैश्य एवं शद्र--इन चारों वर्णोका प्रत्येक युगमें केसा
आचार होता. है ?
अगस्त्यजी कहते है--राजन् ! सत्ययुगमें वेदिक
कम करके यज्षेंद्रारा देवताओंकी पूजा करनेवाले दिव्य
yala पृथ्वी सुशोभित रहेगी । ऐसा ही समय त्रेतायुगमें भी रहेगा | महाराज ! द्वापरयुगमें सत्वगुण और
रजोगुणकी वहुछुता होगी । फिर महाराज युधिष्ठिर
राजा होंगे । इसके पश्चात् कल्स्िरूप तमोगुणका
विस्तार होगा । राजन् | कलियुगके आ जानेपर ब्राह्मण
अपने मागसे च्युत हो IA । राजेन्द्र ! क्षत्रिय, वैश्य ओर
शद्र--इन सत्रको जाति प्रायः नष्ट-सी हो जायगी ।
इनमें सत्य ओर शोचका नितान्त अभाव हो जायगा ।
फिर तो संसार नष्टप्राय हो जायगा | वर्ण एवं धर्म
सवदाके लिये दूर चले जायँगे ।
नरेन्द्र ! बहुत समयसे चिरकालाजिंत पाप तथा वर्णसंकर जातिके पुरुषके साथ रहमेसे ब्राह्मणद्वारा जो पाप बनता
है, इससे दस वार प्रणत्रसहित गायत्रीके जप करने तथा
तीन सो वार प्राणायाम करनेसे वह उस पापसे छुटकारा
पा जाता है । प्रायश्षित्तोंसे ब्रह्महत्या-जेंसे पाप भी
छ्ट
छूट जाते हैं, शेष पापोंसे छूनेकी तो बात ही क्या
हैं ३ अथवा जो श्रेष्ठ ब्राह्मण सर्वोत्तम रूपधारी भगवान्
श्रीहरिको जानकर ध्यान आदिसे उनकी पूजा करता
हैं, वह उन पापोंसे लि नहीं हो सकता । वेदका
जज करनेवाला ब्राह्मण सौ वार किये हुए पापोसे भी
प नहीं होता । जिसके द्वारा भगवान् विष्णका
नेदका अध्ययन, दर्मा E TRE

श्रीवराहपुराण ] क भगवान् नारायणसम्बन्धी आश्चर्यका वणन के १२९,
RSIS SSL SS
भगवान् श्रीहरिका यजन होता रहता है, वह ब्राह्मण तो मैंने बतळा दिया | महाराज ! मनु आदि महानुभावोंने
सदा शुद्ध ही है । वह तो विरुद्ध घर्मवाळेका भी उद्धार जिसे बड़े विस्तारसे कहा है, उसीका म॑ने यहाँ संक्षेप
कर सकता है । राजन् ! तुमने जो पूछा था, वह सब रूंपसे वणन किया हैँ । ( अध्याय ६६-६८ )
ai
भगवान् नारायणसम्बन्धी आश्चयेका वर्णन
राजा भद्राइवने कहा--भगवन् ! आप सभी
्राह्मणोंमें प्रधान एवं दीर्घजीवी हैं । में यह जानना
चाहता हूँ कि आपके शरीरकी यह विशेषता क्यों
और कैसी दै ? महानुभाव ! आप मुझे यह बतलानेकी
कृपा करें ।
अगस्त्यजी बोले-राजन् ! मेरा यह शरीर
अनेक अद्भुत JIR भण्डार है | बहुत कल्प
बीत चुके, किंतु अभी यह यो ही पड़ा है । वेद और
विद्यासे इसका भलीभौँति संस्कार हुआ है । राजन् ! एक
समयकी बात है--मैं सम्पूर्ण भूमण्डलपर घूम wa
धूमते-घूमते में उस महान् इलाबृत्त'नामक mi पहुँचा,
जो खुमेरु-पर्वतके पाश्वभागमें है । वहाँ मुझे एक छुन्दर
सरोवर दिखायी दिया । उसके तटपर एक विशाल आश्रम
था | उस आश्रममें मुझे एक तपखी दीख पड़े,
जिनका शरीर उपवासके कारण शिथिल पड़ गया था
तथा शरीरमें केवल हड्डियाँ ही शेष रह गयी थीं ।
वे वृक्षकी छाल लपेटे हुए थे | महाराज ! उन तपखी-
को देखकर मैं सोचने लगा---ये कौन हैं ? फिर मेंने उनसे
कहा---अ्रह्मन् ! मैं आपके पास आया हूँ । मुझे कुछ
देनेकी कृपा करें a उन मुनिने मुझसे कहा---
(द्विजवर ! आपका खागत है । ब्रह्मन्! आप यहाँ
aa, मैं आपका आतिथ्य करनेके लिये उदयत हूँ ॥
राजन् ! उन तपखीकी यह बात सुनकर मैं
आश्रममें चला गया । इतनेमें देखता हूँ कि वे ब्राह्मणदेवता तेजसे मानो संदीप्त हो रहे हैं । में भूमिपर बेठ
गया, अब उनके मुखसे हुंकारको ध्वनि निकली, जिससे
पातालका भेदन कर पाँच कन्याएँ निकल आयीं । उनमेंसे
एकके हाथमें सुवणका पृष्ठासन ( पीढ़ा ) था। उसने बैठनेके
लिये वह आसन मुझे दे दिया । दूसरेके हाथमें जल
था । वह उससे मेरे दोनों पेरोंको धोने लगी । अन्य दो
कन्याएँ हाथमें पंखे लेकर मेरी दोनों ओर
खड़ी होकर हवा करने लगीं | इसके पश्चात् उन
महान् तपखीने फिर हुंकार किया । इस शब्दके
होते ही तुरंत एक नोका सामने आ गयी, जिसका
विस्तार एक योजन था । राजन् ! सरोवरमें उस
नावको एक कन्या चला रही थी । वह उसे लेकर
आ गयी । उस नावमें सैकड़ों सुन्दरी कन्याएँ थीं।
संबके हाथमें सोनेके कलश थे । राजन् ! वे कन्याएँ
आ गयीं--यह देखकर उन तपखीने मुझसे कहा--
ज्हन् ! यह सारी व्यवस्था आपके स्नानके लिये
की गयी है । महाशय ! आप इस नावपर विराजकर
स्नान करें ।!
नरेन्द्र | फिर उन तपखीके कथनानुसार ज्यों À
मैंने नावमें प्रवेश किया कि इतमेमें ही वह नोका
सरोवरमें इर गयी | उस नावके साथ में भी जळमें
डूब गया तबतक सुमेरुगिरिके रिखरपर वे तपसी
और उनका दिव्य पुर मुझे अपने-आप दिखायी पड़े ।
सात समुद्र, पर्वत-सम्गह तथा सात ढ्ीर्पोसे युक्त य
पृथ्वी भी वहाँ दृटिगोचर हुईं | उत्तम ब्रतका पालन
करनेवाले राजन् ! आज भी जब मैं यहाँ बेठा हूँ तो

or
वह उत्तम लोक मुझे स्मरण हो रहा है । मेरे मनमें
इस प्रकारकी चिन्ता हो रही हैं कि कब मैं उस
उत्तम लोकमें पहुँचूँगा । राजन् ! ऐसा परब्रह्म
kia परखहएछछीछमोद्धातो Boni
[ संक्षिप्त
IONS
परमात्माका कौतुक है, जो मेंने तुम्हें सुना दिया
यही मेरे शरीरकी घटना है | अब तुम दूसरा क्या
सुनना चाहते हो ! (अध्याय ६९०)
सत्ययुग, त्रता और द्वापर आदक गुणधम
राजा भद्राश्वने पूछा-मुने ! उस दिव्य लोकको
देख लेनेके बाद पुनः उसे पानेके लिये आपने कोन-सा
व्रत, तप अथवा घम किया ?
अगस्त्यजी कहते है--राजन् ! विवेकी पुरुषको चाहिये
कि वह भगवान् श्रीहरिकी भक्तिपूवक आराधना छोड़कर
अन्य किन्हीं लोकोंकी कामना न करे; क्योंकि परम ग्रभुकी
आराधनासे सभी लोक अपने आप ही सुलभ हो
जाते हैं । ऐसा सोचकर मैंने उन सनातन श्रीहरिकी
आराधना आरम्भ कर दी ओर प्रचुर दक्षिगा देकर
अनेक यज्ञोंका अनुष्ठान करता हुआ सो वर्षोतक मैं
उनकी आराधनामें संलग्न रहा | नृपनन्दन ! एक
समयकी बात है--देवाविदेव यज्ञपति भगवान्
जनादनकी इस प्रकार उपासना करते हुए. बहुत
दिन बीत चुके थे, तत्र मैंने एक agi सभी
देत्रताओंकी आराधना की और इन्द्रसहित सभी देवता
एक साथ ही उस यज्ञम पारे तथा उन्होंने अपना-अपना
स्थान ग्रहण कर लिया । भावान् शंकर भी पधारे और
अपने निश्चित स्थानपर विराजमान हो गये । सम्पूण
देवता, ऋषि तथा नागगण भी आ गये । उन्हे
आते देखकर स॒यके समान तेजखी व्रिमानपर चढ़कर
भगवान् सनत्वुमार भी वहाँ पधारे और सिर झुकाकर
भगवान् रुद्रको प्रणाम किया । राजेन्द्र ! उस समय
समस्त देवता, ऋषि, नारद, सनत्कुमार एवं भगवान्
रद्र जब अपने-अपने स्थानपर स्थित होकर बैठ गये,
तब उनकी ओर दृष्टि डालकर मैंने यह त्रात पूछी--
“आप सभी महानुभावोंमें कोन श्रेष्ठ हैं तथा
किनकी (अग्र) पूजा होनी चाहिये? मेरे यह पूछनेपर
देवसमुदायके सामने ही भगवान् रुद्र मुझसे कहने लगे |
भगवान् रुद्र वोळे-समस्त देवताओ, परम
पवित्र देवर्षयो, प्रसिद्ध बरहमर्षियो तथा महान् मेधावी
अगस्यजी | आप सभी लोग मेरी बात सुन लै
जिनकी यज्ञोंद्रारा पूजा होती है, देवतासहित
सम्पूर्ण संसार जिनसे उत्पन्न हुआ है तथा जिनमें
लीन भी हो जाता है, वे भगवान् जनादन ही सर्वश्रेष्ठ हैं
और संभी यञ्चोद्वारा वे ही आराधित होते हैं | उन परम
TÀ सभी ऐश्वय विद्यमान हैं । उन्होंने ही अपने तीन
प्रकारके रूप धारण कर लिये हैं | जब उनमें
सर्वाधिक रजोगुण तथा स्वल्प सत्त्वगुण एवं तमोगुणका
समावेश हुआ, तब वे ब्रह्मा नामसें प्रसिद्ध
इए । भगवान् नारायणने अपने ' नाभिकमलसे इन
ब्र्ाकी सृष्टि की है । मुझे भी बनानेवाले वे परम
प्रभु नारायण ही हैं | अतः भगवान् श्रीहरि ही
सब-प्रधान हैं ।
जिनमें सत्वगुण और रजोगुणका आपिक््य हुआ और
जिन्हें कमलका आसन मिल गया, वे ब्रह्मा कहळाये | जो
ब्रह्म एवं चतुमुख कहलाते हैं, वे भी भगवान् नारायण
ही हैं | जो खलप सख एवं रजोगुण और किंचित्
अधिक तमोगुणसे युक्त हैं, वह में रुद्द हूँ--इसमें कोई
संदेहकी बात नहीं है । सत्व, रज और तम--ये
तीन प्रकारके गुण कहे जाते हैं । सत्तगुणके प्रभावसे
प्राणीको मुक्ति सुलभ हो जाती है; क्योंकि सत्वगुण
भगवान् नारायणका खरूप है । जब रज और सका

EEEE
ही
श्रीवराहपुर एण )
५५ AES Ehn ERA AA *
e न्छ्न्नड
सम्मिश्रण होता है और रजोगुणकी कुछ अधिकता
होती है, तब सृट्टिका कार्य आरम्भ होता है । यह
ब्रह्मजीका खाभाविक गुण है । यह बात सम्पूण शास्रोमे
पढ़ी जाती है । जिसका वेदोंमें उल्लेख नहीं है,
वह रौद्रकम मनुष्योंके लिये कदापि हितकर नहीं है । उससे
लोक तथा परळोकमें भी मनुष्योंकी दुर्गति हो होती है ।
संत्वका पालन करनेसे प्राणी जन्म-मरणके बन्धनसे
मुक्त हो जाता हैं कारण, सत्व भगवान् नारायणका
स्वरूप है । वे ही प्रभु यज्ञका खरूप धारण कर लेते
हैँ । सत्ययुगमें भगवान् नारायण झुद्ध ( ध्यानादिद्वारा )
qaad सुपूजित होते हैं । त्रेतायुगमें वे
यज्ञरूपसे तथा द्वापरयुगमे 'पञ्चरात्रत्रिविसे को गयी
पूजा स्वीकार करते हैं और कल्युगमें तमोगुणी
मानव मेरे-वनाये हुए अनेक रूपवाले मार्गेसे मनमें
इर्ष्यासहित . उन परमातमा. श्रीहरिको उपासना करते हैं ।
मुनिवर ! उन भगवान् नारायणसे बढ़कर अन्य कोई
देवता इस समय न है, न अन्य किसी कालमें होगा ।
जो विष्णु हैं, वही खयं ब्रह्मा हैं और जो ब्रह्मा हैं, वही
मैं महेश्वर हूँ । तीनों वेदों, यज्ञों और पण्डितसमा जमे
यही बात निर्णीत है । द्विजवर ! हम तीनोंमें जो भेदको
कल्पना करता है, वह पापी एवं दुरात्मा है; उसकी
दुर्गति होती है । अगस्त्य ! इस विषयमें एक प्राचीन
वृत्तान्त कहता हूँ, तुम उसे सुनो । कल्पके आरम्भमें लोग
भगवान् श्रीहरिकी भक्तिसे विमुख रहे । फिर उन
सबका भूलोकमें वास हुआ । वहाँ उन्होने भगवान्
विष्णुकी आराधना की । फलखरूप उन्हें भुवर्लोकका
वास सुलभ हो गया । फिर उस लोकमें रहकर वे हैं । हममें भेद-बुद्धि ही मोह है।
ति 2D
m
भगवान् केशवकी उपासनामें तत्पर हो गये। इससे
उन्हें खर्गमें स्थान मिल गया । यों क्रमशः संसारसे मुक्त
होकर वे परमधाममें पहुँच गये ।
द्विजवर ! इस प्रकार जब सभी विरक्त एवं मुक्त
होने लगे तो देवताओंते भगवानका ध्यान किया ।
सर्वव्यापी होनेके कारण वे प्रभु वहाँ तुरंत ही प्रकट
हो गये और बोले---'देवताओ ! आप सभी श्रेष्ठ योगी
हैं । कहें, मेरे योग्य आपलोगेंका कौन-सा काय
सामने आ गया ? तब उन देवताओंने परम प्रभु
देवेश्वर श्रीहरिको प्रणाम किया और कहा-- भगवन् *
आप हमलोगोंके आराध्यदेव हैं | इस समय सभी मानव
मुक्तिपदपर आरूढ़ हो गये हैं । अत: अत्र सृष्टिका क्रम
सुचारुरूपसे कैसे चलेगा ? नरकोंमें किसका वास हो ?'
देत्रताओंके ऐसा पूछनेपर भगवानूने उनसे कहा--
'दवताओ ! सत्ययुग, त्रेता और द्वापर- ईन तीन युगोमें
तो बहुत मनुष्य मुझे प्राप्त कर लेंगे । पर कलियुगमें
विरे लोग ही मुझे प्राप्त कर सकेंगे; कारण, वेदोंको
छोड़कर या वेदविरोधी अन्य शाल्लोद्वारा मेरा ज्ञान
सम्भव नहीं । में वेदोंसे विशेषकर -_त्राहणसमुदायद्वारा
ही ज्ञेय हूँ। विप्र ! मैं, ब्रह्मा और विष्णु -ये तीन
प्रधान देवता ही तीनों युग हैं । हम तीनों ही सत्त्व
आदि तीनों गुण, तीनों वेद, तीनों अझ्नियों. तीनों लोक,
तीनों सनव्याएँ, तीनों वण ओर तीनों सवन ( खान ) हैं । इस
प्रकार तीन प्रकारके बन्धनसे यह जगत् बँधा है ।
द्विजवर ! जो मुझे दूसरा नारायण या दूसरा ब्रह्म जानता
है, और ब्राको अपर सुद्र मानता है, उसकी
समझ टीक है, क्योकि गुण एवं बळसे हम तोनों एक
D

Vinay Avasthi Sa
१२२ * नमस्तस्मं वराहाय
he BAC AL kDonations [ संक्षिप्त
कलियुगका वर्णन
अगस्त्य कहते हैं-राजन्! भगवान् रद्रके ऐसा
कहनेपर मैं, सभी देवता लोग तथा ऋषिगण उन प्रभुके
चरणोंपर गिर पड़े | राजन् ! फिर इतनेमे ही देखता
क्या हूँ कि उनके श्रीविग्रहमें में, भगवान् नारायण
और कमलासन ब्रा भी स्थित हैं। ये सभी (त्रसरेणुके)
समान सूक्ष्मरूपसे रुद्रके शरीरमें विराजमान थे । उनके
शरीरकी दीपि प्रञ्त्रलित भास्करके समान थी । ऐसी
स्थितिमें उन भगवान् रुद्रको देखकर यज्ञके सदस्य एवं
ऋषिगण--सभी महान् आश्चयमें पड़ गये । सबके
मुखसे जय-जयकारकी ध्वनि होने लगी । वे लोग
ऋग्वेद, यजुर्वेद तथा सामवेदका उच्चारण करने लगे ।
तब उन सभीने परस्पर कहा--“क्या ये रुद्र खयं
परब्रह्म भगवान् नारायण हैं; क्योंकि एक ही मूतिमे
ब्रह्मा, विष्णु एवं WA तीनों महापुरुष मूर्तिमान्
बनकर दशन दे रहे हैं |!
भगवान् रुद्रने कहा-_क्रान्तद्शा ऋषियों ! इस
यज्ञमें तुम्हारे द्वारा मेरे उद्देश्यसे जिस हव्य पदाथका
हवन हुआ है, उस भागको हम तीनों व्यक्तियोंने ग्रहण
किया है । मुनिवरो ! हम तीनोंमें अनेक प्रकारके भाव
नहीं हैं । समीचीन दष्टिवाले हमें एक ही देखते हैं ।
विपरीत बुद्विवाले अनेक समझते हैं ।
राजन् ! इस प्रकार रुद्रके कहनेपर वे सभी मुनि
मोहशाख्की व्यवस्था करनेवाले उन महाभाग (रुद-)से
पूछनेके लिये उद्यत हो गये ।
ऋषियांने पूळा--भगवन् ! प्राणियोंको मोहमें
डालनेके लिये आपके द्वारा जो भिन्न-भिन्न मोहकारक
ama रचे गये हैं--इनका प्रयोजन ही क्या है !
आपने इन्हें बनाया ही क्यों ?--यह हमें बतानेकी
कृपा करें ।
भगवान् रुद्र कहते हें-ऋषियो ! भारतवषमें
।दण्डकारण्य' नामका एक वन है । वहाँ गोतम नामक ब्राह्मण
महान् कठिन तपस्या कर रहे थे | उनकी तपस्यासे
प्रसन्न होकर ब्रह्माजी उनके पास पधारे और उनसे
कहा---'तपोधन ! वर मागो? | जब संसारके सृजन करने-
बाळे ब्रह्माने ऐसा कहा, तत्र मुनिने प्राथना की--
“भगवन् ! मुझे धान्योंकी ऐसी पङ्कि चाहिये, जो सदा
फूल एवं फलोसे सम्पन्न हो ॥
इस प्रकार मुनिवर गोतमके माँगनेपर पितामह
ब्रह्माने उन्हें इच्छित वर दे दिया । बर पाकर महिने
IAR पर्वतपर एक श्रेष्ठ आश्रम बनाया । वहाँ
उन्होंने महान् श्रम किया, खेती तेयार हो गयी ।
क्यारियाँ ऐसी बनी थीं कि प्रतिदिन प्रातःकाल नयी-
नयी शालियाँ तैयार होतीं । ब्राह्मणवर्ग धान्य
छाता । गोतमजी उसीसे मध्याहके समय भोजन सिद्ध
कर लेते ओर उससे अतिथिसत्कार एवं ब्राह्मणोंको
भोजन कराते थे | एक समयकी बात
है- पूरे देशमै घोर अकाल पड़ गया । द्विजवर |
बारह वर्षोतक वर्षा नहीं हुई, जिसके स्मरणमात्रसे
रोंगटे खडे हो जाते हैं | ऐसी अनावृष्टि देखकर वनमें
निवास करनेवाले सभी मुनि भूखसे पीडित हो गौतमजीके पास गये । उस समय अपने यहाँ आये हुए
उन मुनियोंको देखकर ऋपिने सिर झुकाकर उन्हें
प्रणाम किया और कहा--'महानुभावो ! आपलोग
सुप्रसिद्ध मुनियोंके पुत्र हैं | आप सभी मेरे स्थानपर पधारिये
और आज्ञा दीजिये, में क्या सेवा करूँ ।' इस प्रकार
गोतमजीके कहनेपर उन मुनियोंने वहाँ अपना स्थान
ग्रहण किसा | जबतक वर्षा नहीं हुई, तबतक अनेक
प्रकारका भोजन करते हुए ठहरे रहे । कुछ समयके बाद
अनावृष्टि समाप्त हो गयी । इस प्रकार अवर्षण समाप्त
त“

श्रीवराहपुराण ]
Vinay Avasthi Sati ०कलिखुमक्छ त्रण Bonations
Mn >>: 5 1. कलकल
हो जानेपर उन ब्राह्मणोंने तीर्थयात्राके निमित्त जानेका
विचार किया । उनके समाजमें शाण्डिल्य नामके एक
तपखी मुनि थे |
मारीचने पूछा--शाण्डिल्य ! मैं तुमसे बहुत अच्छी
बात कहता हूँ | देखो, गौतम मुनि तुम सभीके लिये
पिताके स्थानपर हैं । उनसे आज्ञा लिये बिना तपस्या
करनेके लिये हमलोगोंका तपोवनमें चलना उचित
मारीच मुनिके इस प्रकार कहनेपर वें सभी हँस
पड़े । फिर वे कहने लगे, “क्या गौतम मुनिका
अन्न खाकर हमलोगोंने अपने शरीरको बेच दिया
है |! ऐसी बात कहकर उन लोगोंने जानेके लिये फिर
छल करतेको बात सोच ली । उन ANA मायाके
द्वारा एक गाय तैयार को । उसको उन्होंने गोतमजी-
को यज्ञ-शालामे छोड़ दिया और वह गाय वहाँ चरने
लगी | उसपर गौतम मुनिकी दृष्टि पडी । उन्होंने हाथमें
जल ले छिया और कहा--“आप भगवान् रुद्रको
mik समान प्यारी हैं |” गौतम मुनिके मुँहसे
यह बात निकलते तथा पानीके बूँदके टपकते ही
वह गाय पृथ्वीपर गिरी और मर गयी । उधर मुनि लोग
जानेके लिये तैयार हो गये । यह देखकर बुद्विमान्
गोतमजीने नम्रतापूर्वक खड़े होकर उन मुनियोंसे कहा
___ध्रिप्रो | आप यथाशीघ्र जानेका ठीक-ठीक कारण
बतानेकी कृपा करें । में तो विशेषरूपसे आपमें सदा
श्रद्धा रखता हुँ । ऐसे मुझ विनीत व्यक्तिको छोड़कर
जानेका क्या कारण है १
ऋषियोंने कहा--्रह्मन् ! इस समय आपके
शरीरमै यह गोहत्या निवास कर रही है । मुनिवर !
जबतक यह रहेगी, तबतक हमलोग आपका अन्न नहीं
खा सकते | उनके ऐसा कहनेपर धर्मज्ञ गौतमजीने
उन मुनियोसे कहा- “तपोधनो ! आपलोग मुझे गो-
बधका प्रायश्चित्त बतानेकी कृपा करें ।'
ऋषिगण बोले--ब्रह्मन् ! यह गो अभी मरी नहीं,
बेहोरा है । यदि इसपर गङ्गा-जल डाल दिया जाय तो
अवश्य उठ जायगी | इसके लिये कतव्य है कि आप
ब्रत करें अथवा क्रोधका त्याग करें । ऐसा कहकर
वे ऋषिलोग वहाँसे चलने लगे | उनके ऐसा
कहनेसे बुद्विमान् गौतमजी आराधना करनेके
विचारसे महान् पर्त हिमाळयपर चले गये ।
उन महान् तपखीने तुरंत ही तप आरम्भ कर दिया
और सौ वर्षोतक वे मेरी आराधना करते रहे । तब
प्रसन्न होकर मैंने गौतमसे कहा--सुत्रत ! बर मागो |?
अतः उन्होंने मुझसे कहा--'आपकी जटामें तपखिनी
गङ्गा निवास करती हैं । उन्हें देनेकी कृपा कीजिये ।
इन पुण्यमयी नदीका नाम गोदावरी है । मेरे साथ
चळनेकी ये कृपा करें ।!
( अत्र मुनिवर अगस्त्यजी राजा भद्राश्वसे कहते
है राजन् ! ) इस प्रकार गौतम मुनिके प्रार्थना
करनेपर भगवान् झंकरने अपनी जटाका एक भाग
उन्हें दे दिया । उसे लेकर मुनि भी उस स्थानके लिये
प्रस्थित हो गये, जहाँ वह मृत गाय पड़ी थी ।
( उसके ऊपर गौतम सुनिने शंकरके दिये इए जटा-
जाहवीके जलके छींटे दिये | फिर क्या था--) उस
जलसे भींग जानेपर वह सुन्दरी गौ उठकर चली गयी ।
साथ ही वहाँ उस गङ्गाजलके प्रभावसे पवित्र जलवाली
एक विशाल नदीका प्रादुर्भाव हो गया | कुछ लोग
उसे पुनीत तालाब कहने लगे । इस महान् आश्चयकों
देखकर परम पवित्र सप्तर्षि वहाँ आ गये । वे सभी
त्रिमानपर बैठे थे और उनके मुखसे 'साधु-साधु'
की ध्वनि निकल रही थी । साथ ही वे कहने लगे--
“गौतम ! तुम धन्य हो । अथवा घन्यवादके पात्रोंमें
भी तुम्हारे समान अन्य कोन है, जिसके प्रयाससे भगवती
गङ्गा इस दण्डकारण्यमें आ सकी हैं ।!

( भगवान् रुद्र ऋषियोंसे कहते हैं---) इस प्रकार
जब सप्तर्पियोने कहा, तव गौतमजी बोल पडे---'अरे,
यह क्या ? अकारण मुझपर . गोवधका कलङ्क कहाँसे
आ गया था ? फिर ध्यानपूवक देखनेसे उन्हें ज्ञात
हो गंया कि मेरे यहाँ ठहरे हुए उन ऋषियोंकी मायाका
ही यह प्रभाव था, जिससे ऐसा दृश्य उपस्थित हो गया था।
अत्र वे भलीभाँति विचार करके उन्हें शाप देनेको
उद्यत हो गये | मिथ्या ब्रतका खाँग बनाये हुए वे
ऋषिलोग ऐसे थे कि सिरपर जटा थी और ललाटपर
भस्म ! मुनिने उन्हें यां शाप दिया---'तुम लोग
तीनों वेदोसे बहिष्कृत हो जाओगे | तुम्हें वेद-विहित
कर्म करनेका अधिकार न होगा |! मुनिवर गौतमजीके
कठोर शापको सुनकर सक्षपिंयोने कहा---'द्विजवर !
ऐसा शाप उचित नहीं । वेसे तो आपकी वात व्यर्थ
नहीं हो सकती, यह बिल्कुल निश्चय है । किंतु इसमें
थोड़ा सुधार कर दीजिये । उपकारके बदले अपकार
करनेके दोपसे दूपित होनेपर भी आपकी ऐसी कृपा
हो कि ये श्रद्राके पात्र बन सकें | आपके मुँहकी
थाणीरूपी अग्निसे दग्ध हुए ये ब्राह्मण कलियुगमें
प्रायः क्रिया-हीन एवं वैदिक कमसे बहिप्कृत होंगे |
यह जो गङ्गा यहाँ आयी हैं, इनका गौण नाम
गोदावरी नदी होगा । ब्रह्मन् ! जो मनुष्य कल्यिगमें इस
गोदावरीपर आकर गोदान करेंगे तथा अपनी शक्तिके
अनुसार दान देंगे, उन्हें देवताओंके साथ खर्गमें
आनन्द मिलेगा | जिस समय सिंहराशिपर बृहस्पति
जायेंगे, उस अवसरपर जो समाहितचित्त होकर गोदावरीमें
पहुँचेगा और वहाँ स्नान करके विधिपूवक पितरोंका
तपण करेगा, उसके पितर यदि नरक भोगते होंगे,
तब भी खरग सिधार जारँगे | यदि पहलेसे ही वे
पितर खर्गमें पहुँचे होंगे तो उनकी मुक्ति हो जायगी,
यह ब्रिल्कुल निश्चित है | साथ ही गोतमजी ! संसारमें
» नमेस्तिसै बशहाय' Wanefi Donations
aI I
[ संक्षिप्त
आपकी बडी ख्याति होगी और अन्तर्मे आपको सनातन
मुक्ति सुलभ हो जायगी |?
इस प्रकार गौतमजीसे कहकर सप्तषिंगण उस
कैलासपर्वतपर चले गये; जहाँ उमाके साथ सदा मैं
रहता हूँ | उसी समय उन श्रेष्ठ मुनियोने कलियुगमें
होनेवाले ब्राह्मणोंका वृत्तान्त मुझे बताया । उन्होंने मुझसे
यह भी कहा कि प्रभो ! वे सभी ब्राह्मण कलियुगमें
आपके रूपका अनुकरण करेंगे । उनका सिर जठामय
मुकुटसे सम्पन्न होगा । वे अपनी. इच्छासे प्रेतका वेष
बना लेंगे | मिथ्या चिह् धारण कर लेना उनका
खभाव होगा । आपसे मेरी प्राथना है, उनपर अनुग्रह
कर उन्हें कोई शाक्त देनेकी कृपा करें | कल्कि
व्यवहारसे इन्हें पीडा होगी, उस -समय भी इनका
निर्वाह करना आवश्यक है |?
द्विजवर anei ! यह बहुत पहलेकी बात
है--सप्तपिंयोंके इस प्रकार प्रार्थना करनेपर
वेदिक क्रियासे मिलती-जुलती संहिता मैंने बना दीं |
मेरे श्वाससे निकलनेके कारण वह शिवसंहिताके नामसे
विजयात होगी। मेरे और शाण्डिल्यशात्रके अनुयायी
उसमें अवगाहन करेंगे । बहुत थोड़े अपराधसे
ही वे दाम्मिक स्थितिमें पहुँच गये हैं, मैं भविष्यकी
बात जानता हूँ | अतएव मेरे ही प्रयाससे मोहित
होकर वे ब्राह्मण महान् लालची हो जायँगे । कलमे
उन मनुष्योंके द्वारा अनेक नये ाख्नोंकी रचना होगी ।
प्रमाणसे तो वे हमारी संहिताकी अपेक्षा भी अधिक
बढ़ जायेंगे | वह 'पाशुपत!दीक्षा कई प्रकारकी होगी ।
क्योंकि में पशुपति कहलाता हूँ और मुझसे उसका
सम्बन्ध है । इस समय प्रचलित जो वेदका मार्ग है,
इससे उसका सिद्धान्त अलग है । पवित्रतासे रहित
उस रौद्र कमको क्षुद्र कर्म जानना चाहिये । जो मनुष्य
WA आश्रय लेकर कळिमें अपनी जीविका चहा येंगे

IRC ते
श्रीवराहपुराण ]
Vinay Avasth कलि पमा wakana
sss hh NN पा कम
और वेदान्तंके सिद्भान्तका मिथ्या प्रचार करेंगे, उनके
रग-रगमें स्वार्थ भरा रहेगा । वे मन:कल्पित शात्रोंके
सम्पादक होंगे । उनके उपास्य रुद्र बड़े ही उग्ररूपधारी
हैं--ऐसा जानना चाहिये । में उन स्द्रोमे नहीं हूँ ।
प्राचीन समयमें जब देवताओंके लिये काय उपस्थित
हुआ था, तो भैरवका रूप धारण करके ऐसा नाच
करनेमें मेरी तत्परता हुई थी | उन क्रूर कर्म करनेवाले
रुद्रोंसे मेरा यहीं सम्बन्ध है | देत्योंका विनाश करनेकी
इच्छासे मेरे द्वारा यह हँसने योग्य घटना घट गयी ।
उस समय आँखोंसे जो बिन्दुएँ पृथ्वीपर पड़ीं, वे
भविष्यकालके लिये असंख्य रुद्रके चिह (लिङ्ग) बन गर्यौ ।
उग्ररूपी रुद्र्के उपासकोंमें रुद्रका खाभाविक गुण आ
जानेसे मांस और मदिरापर उनकी सदा रुचि होगी ।
बे ल्षियोंमें आसक्त होंगे, सदा पापकर्माम उनकी प्रवृत्ति
होगी । भूतलपर ऐसे ब्राह्मणोंके होनेका कारण एकमात्र
उंनपर गोतममुनिका शाप ' ही है । उनमें भी जो
` फिर मेरी
मेरी आज्ञाका अनुसरण तथा सदाचारका पालन करेंगे,
वे खगके अभिकारी होंगे । साथ ही यह भी कहा
गया है कि जो संशयवश मुझसे विसुख हो वेदान्तका
समर्थक बनेंगे, वे मेरे वंशज दोषके भागी होंगे । उन्हें
नीचेके लोक अथवा नरकमें जाना होगा । पहले
गोतमजीके वचनरूपी आगसे वे दग्ध तो हुए ही हैं,
आज्ञाका भी उन्होंने अनादर किया है,
अतः ब्राह्मणोंको नरकमें जाना होगा, इसमें कुछ
संदेह नहीं है । -
उन
भगवान् रुद्र कहते हैं--इस प्रकार मेरे कहनेपर
वे ब्राह्मणकुमार जेसे आये थे, वेसे ही चले गये ।
परम तपस्वी गौतमने भी अपने आश्रमका मार्ग पकड़ा ।
विप्रो | मेने यह कळि-धर्मका लक्षण तुम्हें बता दिया। जो
इससे बिपरीत मार्गका अनुसरण करता है, उसे
पाखण्डी समझना चाहिये । ( अध्याय ७१ )
SERS
प्रकृति और पुरुषका निर्णय
भगवान् वराह कहते हैँ-वसुंधरे ! महाभाग रुद्र
सर्वज्ञानी, सबकी सृट्िके प्रवतक, परम प्रभु एवं सनातन
पुरुष हैं । उन्हें प्रणाम करके प्रयत्नशील हो अगस्त्यजीने
उनसे यह प्रश्न किया |
-अगस्त्यजीने पूछा--महाभाग रुद्र ! ब्रह्मा, विष्णु
और महेश--इन तीन देवताओंके समुदायको सम्पूर्ण
mA त्रयी कहा गया है | आप सभी महानुभाव
सबब्यापी हैं| आपका तो ऐसा सम्बन्ध है, जेसे
दीपक, अग्नि और दीपकको प्रज्वलित करनेवाला
व्यक्ति | तीन नेत्रोसे शोभा पानेवाले भगवन् ! मेरी
यह जिज्ञासा है कि किस समय आपकी प्रधानता
रहती है ! कत्र विष्णु प्रधान माने जाते हैं ? अथवा
किस समय ब्रह्माकी प्रधानता होती है ! आप यह वात
मुझे बतानेकी कृपा कीजिये ।
भगवान् रुद्रने कहा--द्विजवर ! वेदिक सिद्धान्तके
अजुसार पर्रह्म परमात्मा विष्णु ही ब्रह्मा, विष्णु एवं
रिव--इन तीन भेदोसे पठित एबं निर्दिष्ट हैं; पर माया-
मोहित बुद्धिवाले इसे समझ नहीं पाते हैं । बिश प्रवेशने?
यह धातु है । इसमें 'स्बु' प्रत्यय लगा देनेसे “विष्णु! शब्द
निष्पन्न हो जाता है । इन विष्णुको ही सम्पूर्ण देवसमाजमें
सनातन परमात्मा कहते हैं । महाभाग ! जो ये विष्णु
हैं, वे ही आदित्य हैं । सत्ययुगसे सम्बन्धित kani
उन दोनो महानुभातोंकी में निरन्तर स्तुति करता žl
सश्कि समय मेरे द्वारा ब्रह्माजीका स्तवन होता है

और मैं कालरूपसे सुशोभित होता हूँ । ब्रह्मासहित
सभी देवता और दानव सदा सत्ययुगमें मेरे स्तवनके
लिये प्रयत्नशील रहते हैं | भोगकी इच्छा करनेवाला
देवसमुदाय मेरी लिङ्गमूर्तिका यजन करता है
मुक्तिकी इच्छा रखनेवाले मानव सहस्न मस्तकवाले जिन
प्रभुका मनसे यजन करते हैं, वे ही विश्वके आत्मा
खयं भगवान् नारायण हैं । द्विजवर ! जो पुरुष
ब्रह्मयज्ञके द्वारा निरन्तर यजन करते हैं, उनका प्रयास
ब्रह्मको प्रसन्न करनेके लिये होता है । वेदको भी
ब्रह्मः कहा जाता है । नारायण, शिव, विष्णु, शंकर
मे
६9 VAD ट्वीड्योड्रते uvan Vani मा) onations
[संक्षिप्त
विप्र ! वैदिक कर्मसे सम्बन्ध रखनेवाले पुरुषोंके द्वारा
ब्रह्मा, विष्णु एवं महेश्वर--इन नामोंका प्रथक्भूथक्
उच्चारण होता है । हम तीनों मन्त्रके आदि देवता हैं,
इसमें कुछ विचारतेकी आवश्यकता नहीं है । वैदिक
कर्मके अवसरपर ही मेरा, विष्णुका तथा वेदोंका
पार्थक्य है | वस्तुतः हम तीनों एक ही हैं । विद्वान्
पुरुषको चाहिये कि इसमें भेद-भावकी कल्पना न करे |
उत्तम व्रतका आचरण करनेवाले द्विजवर ! जो पक्षपातके
कारण इसके विपरीत कल्पना करता है, वह पापी नरकमें
जाता है । उसकी समझमें में रुद्र, ब्रह्मा और विष्णु तथा
और पुरुषोत्तम--इनमें केवळ नामोंका ही भेद है । ऋग्, यज्ञः और साम--इनमें ऐसी भेद-भावना
वस्तुतः इन सबको सनातन परब्रह्म परमात्मा कहते हैं | होती है । ( अध्याय ७२ )
aoci
वेराज-बृत्तान्त
भगवान् रुद्र कहते हें-द्विजवर ! अव एक
दूसरा प्रसङ्ग कहता हूँ, सुनो । मुनिश्रेष्ठ ! इसमें बड़े
कौतृहलकी बात है | जिस समय मैं जलमै था,
तब यह घटना घटी थी । विप्रवर ! सर्वप्रथम
्रह्माजीने मेरी सृष्टि करके कहा---'तुम प्रजाओंकी
रचना करो?, किंतु इस कार्यकी जानकारी मुझे प्राप्त न
थी | अतः में जलमें ( तपस्या करनेके लिये ) चला
गया । जलमें गये अभी एक क्षण ही हुआ था---
ज्यों ही में पेटता हूँ, त्यो ही परम प्रभु परमात्माकी मुझे
झकी मिली | उन पुरुषकी आकृति केवल अँगूठेके
बराबर थी | मैं मनको सावधान करके उनका ध्यान
करने लगा | इतनेमें ही जलसे ग्यारह पुरुष निकल
आये । उनकी ऐसी प्रतिभा थी, मानो प्रल्यकालकी
अग्नि हो | वे अपनी किरणोंसे जलको संतप्त कर
रहे थे । मैंने उनसे पूछा-आप लोग कौन हैं, जो
जळसे निकलकर अपने तेजसे इस पानीको अत्यन्त
तप्त कर रहे हैं ! साथ ही यह भी बताये कि आप
इस प्रकार मेरे पूछनेपर उन आदरणीय पुरुषोंने
कुछ भी न कहा | वे सभी परम प्रशंसनीय ब्राह्मण
थे | बिना कुछ कहे ही वे चल पड़े | तदनन्तर उनके
जानेके कुछ ही क्षण बाद एक अत्यन्त महान् पुरुष
आये, जिनकी आकृति बहुत सुन्दर थी । उनके शरीरका
वर्ण मेघके समान श्यामल था और आँखें कमलके तुल्य
थीं | मैंने उनसे पूछा--'पुरुषप्रवर ! आप कौन हैं तथा
जो अभी गये हैं, वे पुरुष कौन हैं ? आपके यहाँ
आनेका क्या प्रयोजन है ? बतानेकी कृपा करें |!
पुरुषने कहा--ये पुरुष, जो पहले आकर चले
गये हैं, इनका नाम आदित्य है | ये बड़े तेजखी हैं ।
ब्रह्माजीने इनका ध्यान किया है, अत: ये यहाँसे चले
गय । कारण, इस समय ब्रह्माजी संसारकी रचना कर
रहे हैं । इस अवसरपर उन्हें इनकी आवश्यकता है ।
देव : त्रह्माके सृजन किये हुए जगतूकी रक्षाका भार
इनपर अवलम्बित होगा--इसमें कोई संशय नहीं है ।
श्रीरुद्र बोले--भगवन् ! आप महान् पुरुषोंके भी
सिरमोर हैं | में आपको केसे जानू ! आप अपने
ee SU Orany er जत RE
ce

श्रीवराहपुराण ]
Vinay Avasthi Sahib Shaa Benations १२७
नाम तथा खरूपका परिचय बताते हुए सभी प्रसङ्ग
बतानेकी कृपा कीजिये; क्योंकि मुझे आपके सम्वन्धमें
अभी कोई ज्ञान नहीं है ।
इस प्रकार भगवान् रुद्रके पूछनेपर उस पुरुषने
उत्तर दिया--'में भगवान् नारायण हूँ । मेरी सत्ता
सदा सतत्र रहती है । में जळमें शयन करता हूँ ।
मैं आपको दिव्य आँखें दे रहा हूँ, आप मुझे अव
देख सकते हैं । जब उन्होंने मुझसे ऐसी वात कही तब
मैंने उनपर पुनः दृष्टि डाळी | इतनेमें जिनकी आकृति
केवल अँगूठेके बराबर थी, वे अब विराट्रूपमें दीखने
छगे | उनका वह तेजखी विग्रह प्रदीप्त था । उनकी
नाभिमें मैंने कमळका दशन किया । सूर्यके समान
बहीं ब्रह्माजी भी दिखायी पड़े तथा उनके समीप ही
मैने खयं अपनेको भी देखा । उन परमात्माको
देखकर मेरा मन आनन्दसे भर गया । विप्रवर ! तब
मेरे मनमै ऐसी बुद्धि उत्पन हुई कि इनकी स्तुति करूँ ।
सुव्रत ! फिर तो निश्चित विचार हो जानेपर में इस
स्तोत्रसे उन Aam परम प्रमुकी आराधना करने
ळगा--मुझमें तपस्याका बळ था, इसीसे इस झम
कर्मकी ओर मेरी बुद्धि प्रवृत्त हई ।
भै ( रूद्र ) ने कहा--जिनका अन्त नहीं है,जो विशुद्ध
चित्तवाले, सुन्दर रूपधारी, सहस्र भुजाआंसे सुशोभित
एवं अनन्त किरणोंके आकर हैं तथा जिनका कर्म
महान् झुद्ध और देह परम विशाल है, उन पररह
परमात्माके लिये मेरा नमस्कार है । अखिल विश्वका दुःख
दूर करना जिसका सहजखभाव है, जो सहल सूयं
एवं amh समान तेजी हैं, सम्पूर्ण विद्याएँ
जिनमें आश्रय पाती हैं तथा समस्त देवता जिन्हे
निरन्तर नमस्कार करते हैं, उन चक्र धारण करनेवाले
कल्याणके खरोत प्रभुके लिये मेरा नमस्कार है ।
प्रभो ! अनादिदेव, अच्युत, शेषशायी, विभु, भूतपति,
महेश्वर, मरुपति, सर्वपति, जगत्पति, भुत्रःपति और
भुवनपति आदि नामोंसे भक्तजन आपको सम्त्रोधित
करते हैं | ऐसे आप भगवानके लिये मेरा नमस्कार
है । नारायण ! आप जळके खामी, त्रिके लिये
कल्याणदाता, पृथ्वीकै स्वामी, संसारके संचालक
जगत्के लोचनखरूप, चन्द्रमा एवं सूयका रूप धारण
करनेवाले, विश्वमै व्याप्त, अच्युत एवं परम पराक्रमी
पुरुष हैं । आपकी मूर्ति तकका विषय नहीं है और
आप अमृत-खरूप तथा अविनाशी हैं । नारायण !
प्रचण्ड अग्निकी लपटें आपके ्रीविग्रहकी समता करनेमें
असफल हैं | आपके मुख चारों ओर हैं । आपकी
कृपासे देवताओंका महान् दुःख दूर हुआ है । सनातन
प्रभो ! आपके लिये नमस्कार है, में आपकी शरण हूँ
आप मेरी रक्षा कीजिये । विभो ! आपके अनेक
खरूपोंका मुझे दशन हो रहा हैं । आपके भीतर
जगतका निर्माण करनेवाले सनातन ब्रह्मा तथा
इश दिखायी पड़ रहे हैं, उन आप परम पितामहके
लिये मेरा नमस्कार है । संसाररूपी चक्रमें भटकनेत्राले
परम पवित्र अनेक साधक उत्तम मागपर चळते इए भी
आपकी आराधनामें जब कथंचित् ( किसी प्रकार )
सफल होते हैं; तब आदिदेव! ऐसे आप ग्रभुकी आराधना
करनेकी मुझमें शक्ति ही कहाँ है, अतः देवेखर !
में आपको केवळ प्रणाम करता हूँ | आदिदेव ! आप
प्रकृतिसे परे एकमात्र पुरुष हैं । जो सोभाग्यशाली पुरुष
आपके इस रूपको जानता है, उसे सत्र कुछ जाननेकी
क्षमता प्राप्त हो जाती है | आपकी मूरति बड़ी-से-रड़ी और
छोटी-से-छोटी है । आपके खरूपोमें जो गुण हैं, वे
हठपूर्वक विभाजित नहीं किये जा सकते । भगवन् !
आप वागिन्द्रियके मूलकारण, अखिल कमसे परे और
विश्वात्मा हैं । आपका यह श्रेए शरीर विशुद्ध भावोसे ओत-

प्रोत है । आपकी उपासनामें संसारके बन्धन काटनेकी
शक्ति है । उसीके द्वारा आपका सम्पक ज्ञान सम्भत्र
है । साधारण पुरुपकी बात तो दूर देवता भी
आपको जान नहीं पाते । फिर भी तपस्याद्वारा
अन्तःकरण शुद्ध हो जानेसे में आपको
कवि, पुराण एवं आदिपुरुषक्रे रूममे
जाननेमें सक्षम हुआ हूँ । मेरे पिता ब्रह्माजीने सृष्टिके
अवसरपर वारंवार वेदोंकी सहायता ली है | अतएव
उनका भी चित्त परम शुद्ध हो गया है । प्रभो !
मुझ-जेसा व्यक्ति तो आपको पुकारनेमें भी
असमर्थ है; क्योकि आप MIA प्रधान
देवताओंसे भी अगम्य कहे जाते हैं | अतएव वे देवताका
रूप धारण करके आपको अनेकों बार प्रणाम करते
हैं, जिसके परिणामखरूप तपोरहित होनेपर भी उन्हें
आपकी जानकारी प्राप्त हो जाती है | देवताओंमें भी
बहुत-से उदार कीर्तिवाले हैं | किंतु भक्तिका अभाव होने-
से आपको जाननेकी उनके मनमें इच्छा ही नहीं होती
है । प्रभो! अभक्त त्रेटवादियोंको भी कई जन्मतक विवेक
नहीं होता । आपकी कृपासे उन्हें ऐसी बुद्धि उत्पन्न हो
जाय- इसके लिये में आपसे प्रार्थना करता हूँ | जिसे आप
प्राप्त हो जाते हैं, उसे किसी वस्तुकी अपेक्षा
क्या है | यही नहीं, उसे देवता और गन्ध्वकी भी शरण
नहीं लेनी पड़ती, बह स्वयं कल्याणखरूप हो जाता
है । यह सारा संसार आपका ही रूप है ।
आप महान्, सूक्ष्म तथा स्थूलखरूप हैं । आदि-
प्रभो ! यह जगत् आपका ही बनाया हुआ है ।
भगवन् ! आप कभी महान् रूप तथा
कभी स्थूलरूप धारण कर लेते हैं और
कभी आपका रूप अत्यन्त सुक्ष्म हो जाता है।
आपके बिष्रयमें भिन्न विचार AA मानव मोह-क्लेशमें
* EA ntaa माही! DBonations
n
[ संक्षिप्त
पडता है | अब जव आप खयं प्रत्यक्ष
qR हैं तब अधिक कहना ही क्या है ? वसु,
सूर्य, पवन एवं पृथ्वी सव आपमें ही स्थित हैं ।
आपका सदा समान रूप रहता है, आत्मारूपसे आप सर्वत्र
विराजते हैं, व्यापकता आपका खभाव है । सत्तगुण
आपकी शोमा बढ़ाते हैं, आप अनन्त एवं सम्पूर्ण
ऐस्चर्योसे सम्पन्न हैं। आप gan प्रसन्न होनेकी
कृपा कीजिये ।
भगवान् वराह कहते हैँ-तरसुंघरे ! अमित तेजस्वी
महाभाग रुद्रने जब भगवान् श्रीहरिकी इस प्रकार स्तुतिं
की तत्र वे संतुष्ट हो गये । फिर तो मेघके समान
गम्भीर वाणीमें उन्होंने ये वचन कहे ।
भगवान् विष्णु बोले-देवेश्वर ! तुम्हारा कल्याण
हो, उमापते ! तुम वर माँगो । भगवन् ! हममें भेद तो
औपचारिकमात्र है । तत्वतः हम दोनों एक हैं |
रुद्रने कहा--प्रभो ! पितामह ब्रह्मने सृष्टि करनेके
लिये मेरी नियुक्ति की थी। मुझसे कहा था---'तुम प्रजाओं-
की रचना करो | प्राणियोंकी उत्पत्ति करनेवाले प्रभो !
इस विषयमै आपसे तीन प्रकारका ज्ञान प्राप्त करना
मेरे लिये परम आवश्यक है ।
भगवान् विष्णुने कहा--रुद्र ! तुम सनातन एवं
सवेज्ञ हो--इसमें कोई संदेह नहीं । तुम्हारे भीतर
ज्ञानकी प्रभूत राशि है । तुम देवताओके लिये सम्यक
प्रकारसे परम पूज्य बनोगे ।
इस प्रकार कहकर भगवान् श्रीहरिने खयं अपना
रूप मेघका बना छिया । वे जलसे बाहर निकले और
महाभाग रुद्रसे उन्होंने ये वचन कहे---शम्भो ! वे जो
ग्यारह प्राकृत पुरुष थे, उनका नाम वैराज है । उन्हींको
आदित्य कहते हैं । वे इस समय पृथ्वीपर गये हैं । उन्हें
मेरा अंश जानना चाहिये । धरातळपर विष्णु-नामसे में
ही बारह रूपोंमें अवतीर्ण होऊँगा । शंकरजी ! इस प्रकार
ie; lid
A

श्रीवराहपुराण |
अवतार ग्रहण कर वे सभी आपकी आराधना करेंगे ।?
ऐसा कहकर वे भगवान् नारायण खयं अपने ही अंशसे
एक दिव्य बादलकी रचना कर आकाशसे अद्भुत शब्द्की
तरह पता नहीं, कहाँ अन्तर्धान हो गये |
भगवान् रुद्र कहते हैं--ऐसी शक्तिसे सम्पन्न,
सवत्र विचरनेवाळे तथा सम्पूर्ण प्राणियोंकी सृष्टि करनेंमें
परम कुशल श्रीहरिने उस समय मुझे इस प्रकारका वर
Vinay Avasthi Sahil: सुर्के nions
AAA AA aaa mamaa २
दिया था । अतख में देवताओंसे श्रेष्ठ हुआ । वस्तुतः
भगवान् नारायणसे श्रेष्ठ कोई देवता न हुआ है और न
होगा । सजनश्रेष्ठ ! पुराणों ओर वेदोंका यही रहस्य
है । मैंने आपलोगोंके सामने यह सत्र प्रसङ्ग बता दिया,
जिससे सुस्पष्ट हो जाता है कि इस जगतमें एकमात्र
भगवान् श्रीहरिकी ही उपासना की जानी चाहिये |
——9 SDA
शुवन-कोशका वर्णन
भगवान् वराह कहते हैं-वसुंधरे ! भगवान् उन्हीके वक्षःस्थळपर टिकी है । वे दीष, ह, कृश,
रद्र पुराणपुरुष, शाश्वत देवता, यज्ञखरूप, अविनाशी,
विश्वमय, अज, शम्मु, त्रिनेत्र एबं शूल्पाणि हैं ।
उन सनातन प्रभुसे सम्पूर्ण ऋषियोंने पुनः प्रश्न किया |
ऋषिगण बोले--देवेश्वर ! आप हम सम्पूण
देवताओंमें श्रेष्ठ Ë | अतः हम आपसे एक
प्रश्न पूछ रहे हैं, इसे आप बतानेकी कृपा करें ।
उमापते ! पृथ्वीका प्रमाण, पर्वतोंकी स्थिति और
उनका विस्तार क्या है । देवेश्वर ! कृपया इसका
वर्णन करें ।
भगवान. रुद्र कहते हैँ-धमका पूर्ण ज्ञान रखने-
वाले महाभाग ऋषियो ! समस्त पुराणोंमें भूलोककी
ही चर्चा की जाती है । यह लोक पृथ्वीतलपर
है । में तुम्हारे सामने संक्षेपसे इसका वर्णन करता
हूँ, इस प्रसङ्गको सुनो ।
जिन परत्र परमेश्वरका प्रसङ्ग चला है, उनका ज्ञान
सम्पूर्ण विद्याओंकी जानकारीसे ही सम्भव है । उन्हींका
नाम परमात्मा है | उनमें पापका लेशमात्र भी नहीं है |
वे परमाणु-जैसा सूक्ष्म तथा अचिन्त्यरूप भी धारण
कर लेते हैं । उन्हीं सम्पूर्ण लोकोंमें व्याप्त रहने-
पीताम्बरधारीका नाम नारायण है । पृथ्वी
वाले
लोहित आदि गुणोंसे रहित तथा समस्त aÈ
परे हैं | बहुत पहलेसे ही उनका यह रूप है।
उनका खरूप केवल ज्ञानका विषय है । JER
आदिमें उन प्रभुमें सत्व, रज और तमके निर्माण
करनेकी इच्छा इई, अतः उन्होंने जलकी सृष्टि
करके योगनिद्राको सहायतासे उसमें शयन किया ।
फिर उनकी नाभिपर एक कमळ उग आया ।
तव उस कमलपर जो सम्पूर्ण वेदों एवं ज्ञानके
भंडार, अचिन्त्य स्वरूप, अत्यन्त शक्तिशाली तथा
प्रजाओंके रक्षक कहे जाते हैं, वे ब्रह्मा प्रकट
हुए । उन्होंने सनक, सनन्दन, सनातन और
सनव्कुमारःप्रश्ति धर्मज्ञानी पुत्रोंको सवप्रथम उत्पन्न
किया और फिर खायम्सुव मनु, मरीचि आदि सुनियो
तथा दक्ष आदि प्रजापतियोंकी सृष्टि की । भगवन्!
दक्षद्वारा सृष्ट खायम्भुव मनुसे इस भूमण्डलका विशेष
विस्तार हुआ । उन महाभाग मनुमहाराजके भी
दो पुत्र हुए, जिनके नाम क्रमशः Ara और
उत्तानपाद थे । प्रियत्रतसे दस पुत्रोंकी उत्पत्ति
हुई । वे थे---आम्मीत्र, अम्निबाह, मेघ, मेधातिथि,
ध्रुव, ज्योतिष्मान्, युतिमान्, हव्य, वपुष्मान् और

सवन । उन प्रियत्रतने अपने सात पुत्रोंके लिये पृथ्वीके
सात द्वीपोंके सात भाग बनाकर उनके रहनेकी व्यवस्था
कर दी । उस समय महाभाग प्रियत्रतकी आज्ञासे
आग्रीप्र जम्बूद्वीपके, मेधातिथि शाकद्रीपके, ज्योतिष्मान्
्रशचदवीपके, द्युतिमांन् शाब्मल्द्वीपके, हव्य गोमेदद्वीपके,
वपुप्मान् एक्षद्वीपके तथा सवन पुण्करद्रीपके शासक
हुए । पुष्कढीपके शासक सवनसे दो पुत्रोंका जन्म
हुआ । वे पुत्र महावीति ( कुमुद ) और धातक नामसे
प्रसिद्ध रहे हैं । उनके लिये सवनने उन्हींके नामसे
पुकारे जानेवाले दो देशोंका निर्माण किया । धातकका
राज्यखण्ड 'घातकीखण्ड'के नामसे तथा कुमुदका राज्यखण्ड
“कौमुदखण्ड'के नामसे प्रसिद्द हुआ । शाब्मल्द्वीपके
स्वामी द्युतिमानूके तीन पुत्र हुए । उनके नाम कुश,
वैत और जीमूतवाहन थे । शाह्मलिद्वीपके देश भी
उन्हींके नामोंसे विख्यात इए । ज्योतिष्मानके सात
पुत्र हुए । उनके नाम कुशल, मनुगव्य, पीवर,
अन्ध्र, अन्धकारक, मुनि और दुन्दुभि थे । उनके
नामपर क्रोज्चद्वीपमं सात महादेश हुए । कुराद्वीपके
खामी कुश बड़े प्रतापी थे | उनके सात पुत्र हुए ।
वे उद्भिद्, वेणुमान्, रथपाल, मनु, धृति, प्रभाकर
और कपिल नामसे प्रसिद्ध हुए । उस द्वीपमें उनके
नामपर भी सात वर्ष ( देश ) हैं । शाकद्वीपके खामी
मेघातिथिके सात पुत्र हुए । उनके नाम इस प्रकार
हँ--नाभि, शान्तभय, शिशिर, मुखोदम, नन्दशिव,
क्षेमक और धुव ।
इस दवीपमें उन्हीं के नामसे प्रसिद्ध उनके ये वर्ष भी हैं---
हेमवान्, हेमकूट, किम्पुरुष, नैपध, हरिव, मेरुमध्य,
इलाबुत, नीळ, रम्यक, खेत) ROA और ARTA |
पर्वतके उत्तरी भागमें उत्तरकुरु, माल्यवान् हैं | भद्राश्व और
गन्धमादनपर महाराज नाभिका शासन आरम्भ हुआ |
a तीडमोद्धरते, S n %
* KIE Vist Donations
a
केतुमालवर्षपर भी उन्डीका शासन हुआ । इसी
प्रकार खायम्भुव मन्वन्तरमें भूमण्डलकी व्यवस्था हुई है ।
प्रत्येक कल्पके आरम्भमें प्रधान मनुओंद्वारा भूमण्डलके
विभाजन एवं पालनका ऐसा ही प्रवन्ध होता आया
है | कल्पकी यह खाभाविक व्यवस्था है और भविष्यमें
भी सदा ऐसा ही होगा |
अब महाभाग ! मैं नामिकी संतानका वर्णन करता
हुँ नामिकी धर्मपत्नीका नाम मेरुदेवी था । उन्होंने
ऋषभ नामक पुत्रको जन्म दिया । ऋषभसे भरत
नामक पुत्रकी उत्पत्ति हुई । भरत सबसे बड़े पुत्र
हुए | अतएव उनके पिता ऋषभने हिमाद्रि पवतके
दक्षिण भागमें भारत नामके इस महान् वर्षका उन्हें
शासक बना दिया । भरतसे सुमतिका जन्म हुआ ।
सुमतिको अपना राज्य देकर भरत जंगलमै चले
गये । सुमतिके तेज, तेजके सत्सुत, सत्सुतके
इन्द्रद्युन, इन्द्रयुन्नके परमेष्ठी, परमेष्ठीके प्रतिहर्ता,
प्रतिहताके निखात, निखातके उन्नेता, उन्नेताके
अभाव, अभावके उद्गाता, उद्गाताके प्रस्तोता, प्रस्तोता-
के विमु, विभुके प्रथु, पृथुके अनन्त, अनन्तके
गय, गयके नय, नयके विराट, विराटके महावीर्य और
महावीयके सुधीमान् पुत्र हुए । सुधीमान्से सौ पुत्रोंकी
उत्पत्ति हुई | इस प्रकार इन प्रजाओंकी निरन्तर वृद्धि
होती गयी । उनसे सात द्वीपोंत्राली यह पृथ्वी तथा
भारतवर्ष सवथा व्याप्त हो गया | उनके वंशमें उत्पन्न
हुए राजाओंसे यह भूमण्डल पालित होता आया है | सत्ययुग, त्रेता आदि युगों एव महायुगासे परिपूण एकहत्तर
चतुयुगका एक मन्वन्तर कहा जाता है । भुवनके
प्रसङ्गम॑ मेंने यह खागम्मुवमन्वन्तरकी बात कही ।
य हवी. e
AI

A
श्रीवराहपुराण ]
० NAA एस हित मिल हप *
e ० Wa
जम्बूढीपसे सम्बन्धित सुमेरुपवतका वर्णन
भगवान् रुद्र कहते हैं--विप्रवर | अब मैं जम्बू-
द्वीपका यथार्थ वर्णन करूँगा । साथ ही समुद्रों और
द्वीपोंकी संख्या एवं विस्तारका भी वर्णन करूँगा ।
उन सब द्वीर्पोमै जितने वष और नदियाँ हैं, उनका
“5 “तथा पृथ्वी आदिके विस्तारका प्रमाण, सूर्य एवं चन्द्रमा-
की पथक गतियाँ, सातो द्वीपोंके भीतर वतमान हजारों
छोटे द्वीपोंके नाम-रूपका वर्णन, जिनसे यह जगत् व्याप्त
है, उनकी पूरी संख्या बतानेके लिये तो कोई भी समर्थ
नहीं है | फिर भी मैं सूये और चन्द्रमा आदि ग्रहोंके साथ
उन सात द्वीपोंका वर्णन करूँगा, जिनके प्रमाणोंको
मनुष्य तकद्वारा प्रतिपादन करते हैं | वस्तुतः जो
भाव सवंधा अचिन्त्य हैं, उनको तकसे सिद्ध करनेकी
चेश नहीं करनी चाहिये । जो वस्तु प्रकृतिसे परे है,
वही अचिन्त्यका लक्षण है--उसे अचिन्त्य-खरूप
क आई समझना चाहिये । अब मैं जम्बूढीपके नो वर्षोका तथा
अनेक योजनोंमें फैले हुए उसके मण्डलोंका यथार्थ
वणन करता हूँ, तुम उसे सुनो । चारों तरफ फेला हुआ
यह जन्तरूद्ठीप लाख योजनोंका है | अनेक योजनवाले
पवित्र बहुत-से जनपद इसकी शोभा बढ़ाते हैं । यह
सिद्ध ओर चारणोंसे ब्याप्त है तथा पव॑तोंसे इसकी
शोभा अत्यन्त मनोहर जान पड़ती है । अनेक प्रकारकी
सुन्दर धातुएँ इसका गोरव बढ़ा रही हैं | शिलाजित
आदिके उत्पन्न होनेसे इसकी महिमा चरम सीमापर
पहुँच गयी है । पर्वतीय नदियोंसे चारों तरफ यह
चमचमा रहा हँ । ऐसे विस्तृत एवं श्रीसम्पन्न भूमण्डलवाले जम्बूद्वीपमें नो वष चारों ओर व्याप्त हैं | यह ऐसा
सुन्दर द्वीप है, जहाँ सम्पूर्ण प्रागियोंको प्रकट करनेवाले
भगवान् श्रीनारायग विराजते हैं । इसके विस्तारके
अनुसार चारों ओर समुद्र हैं तथा पूर्वमें उतने ही लम्बे
चोड़े ये छः वर्ष पवत हैं । इसके पूर्व और पश्चिम--दो
तरफ लवणसमुद्र हैं । वहाँ वफसे व्याप्त हुआ
हिमालय, सुवर्णसे भरा हेमकूट तथा अत्यन्त सुख देनेवाळा
महान् A नामक पर्वत है | चार वर्णवाले सुवर्णयुक्त सुमेरुपषतका वर्णन तो मैं पहले ही कर चुका
हैं, जो कमलके समान वर्तुळाकार है | उसके चारों भाग
बराबर हैं ओर वह बहुत ऊँचा है । उसके पारत भागोमें
परमत्रह्म परमात्माकी नामिसे प्रकट हुए तथा प्रजापति
नामसे प्रसिद्ध एवं गुणवान् ब्रह्माजी त्रिराजते हैं । इस
जम्बूद्वीपके पूव भागमें खेतवणवाले प्राणी हैं, जो
ब्रामण हें । जो दक्षिणकी ओर पीतवर्ण हैं, उन्हे
वैश्य माना जाता है । जो पश्चिमको ओर IRAR
पत्रको आभावाळे हैं, उनको शद्र कडा गया है । इस
छुमेरुपवतके उत्तर भागमें संचय करनेके इच्छुक जो
प्राणी हैं तथा जिनका वर्ण छाल है, उन्हे क्षत्रियकी
संज्ञा प्राप्त हुई है । इस प्रकार वर्णाकी बात कही जाती
है । खभाव, वर्ण ओर परिमाणसे इसकी गोलाईका वर्णन
हुआ है । इसका शिखर नीलम एवं वेदूय मणिके समान
है । वह कहीं खेत, कहीं शुक और कहीं पीले रंगका
है । कहीं वह धतूरेके रंगके समान हरा है और कहीं मोरके
पंखकी भाँति चितकवरा । इन सभी पर्वतोंपर सिद्ध
और चारणगण निवास करते हैं । इन पत्रतोंके बी चमें नौ
हजार लम्वा-चोड़ा 'विष्कम्भः नामका पर्वत कहा जाता
है । इस महान् सुमेरुपत्रतके मध्य भागमें इलावृत वर्ष
है । इसीसे उसका विस्तार चारों ओर फेला हुआ
हजार योजन माना जाता है । उसके मध्यमें धूम्नरहित
आगकी भाँति प्रकाशमान महामेरु है । सुमेरुकी वेदीके
दक्षिणका आधा भाग ओर उत्तरका आधा भाग उसका
(महामेरुका) स्थान माना जाता है। वहाँ जो ये छः वर्ष
हैं, उनकी वर्ष-पर्वतकी संज्ञा हैं | इन सभी वर्षोके
आगे एक योजनका अवकाश है | वर्योंकी लम्बाईचौड़ाई--दो-दो हजार योजनकी है । उन्हॉके परिमाणसे जम्पूद्वीपका विस्तार कहा जाता है | एक-एक लाख
AA

योजन विस्ताखाले नील और निषध नामके दो पर्वत
हैं | उनके अतिरिक्त खेत, हेमकूट, हिमवान् ओर श्रङ्गवान्
नामक पर्वत हैं । जम्बूहीपके प्रमाणसे निषधपर्वतका
वणन किया गया है । हेमकूट निषधसे हीन है,
वह उसके mA भागके ही तुल्य है ।
वह हिमवान् पर्वत पूवसे पश्चिमतक फेला हुआ है ।
द्वीपके मण्डलाकार होनेसे कहीं कम और कहीं अधिक
हो जानेको बात कड़ी जाती है । वर्षो और पवतोके
प्रमाण जेसे दक्षिणके कहे जाते हैं, वेसे ही उत्तरमें भी
हैँ । उनके मध्यमे जो मनुष्योंकी वस्तियाँ हैं, उनके
नाम ags हैं | वे वर्ष विषम स्थानवाळे पर्वतोसे
घिरे हुए हैं । उन अगम्य वर्षोको अनेक प्रकारकी
नदियोंने घेर रखा हे | उन वर्षेमें विभिन्न जातिवाले
प्राणी निवास करते हैं । ये हिमाळयसम्वन्धी वर्ष
हैं, जहाँ भरतकी संतान सुशोभित होती है ।
हेमकूटपर जो उत्तम वर्ष है, उसे किम्पुरुष कहते
हैं | हेमकूटसे आगेके वर्षका नाम निषध और हरितर्ष
है । हरिपसे आगे और हेमकूटके पासके भू-भागको
इलावृत्तवर्षं कहा जाता है । इळावृत्तके आगेके वर्षाका
नाम नीळ और रम्यक छुना गया है । रभ्यकसे आगे
Aa वर्ष और हिरण्यमय वर्षोकी प्रतिष्टा है | हिरण्यमय
वर्षसे आगे agra और कुरुवर्षोका अवस्थान है । ये
दोनों वर्ष धनुषाकार दक्षिण और उत्तरतक झुके हैं--
ऐसा जानना चाहिये । इळावृत्तके चारों कोने बराबर
हैं । यह प्रायः द्वीपके चतुर्थांश भागमें है | निषधकी
वेदीके आधे भागको उत्तर कहा गया है । इनक दक्षिण
और उत्तर दिशामि तीन-तीन वर्ष हैं । उन दोनों
भागोके मध्यमे मेरुपवत है । उसीको इलाबृतवर्ष
जानना चाहिये । प्रमाणमं वह चौतीस हजार योजन
बताया गया है । उसके पश्चिम गन्धमादन नामका प्रसिद्ध
पर्वत है | ऊँचाई और लम्बाई-चोडाईभें प्रायः माल्यवान्
a
क नमस्तस्मै वराहाय लीलयोद्धरते महीम् *
inay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
[ संक्षिप्त
पर्वतसे उसकी तुळना होती है । उक्त निषध और गन्धमादनइन दोनों पर्वतोंके मध्यभागमें सुवर्णमय मेरुपवत है ।
सुमेरुके चारों भागोंमें समुद्रकी खाने हैं । इसके चारों
कोण समान स्थितिमें हैं | वहाँ सभी घातुओंकी
मेद एवं हड्डियाँ उनके अवतार लेनेमें सहयोगी नहीं
हैं । छः प्रकारके योगेश्वयेकि कारण वे Ag कहलाते
हैं । सनातन कमलकी उत्पत्तिका निमित्तकारण वे ही
हें । उस कमळपर स्थित चतुमुख ब्रह्मा भी उन qea
परमात्माके ही रूप हैं, कोई अन्य शक्ति नहीं ।
कमछकी आकृति धारण करनेवाली तथा बनों एवं
हृदोंसे सम्पन्न पृथ्वी इन्हीं परत्र परमात्मासे उत्पन्न
हुई है ।
जिसपर संसार स्थान पाता है, उस कमलके
विस्तारका स्पष्ट खूपसे मैंने वणन किया । द्विजवरो.!
अव क्रमशः विभाग करके उनके विशेष गुणोंका वर्णन
करता हूँ, सुनो । सुभेरुपवतके पाइवभागोंमें à
इवेतपतरत,
रक्ततणका
वाला है,
दक्षिणमें पोत, पश्चिममें कृष्णगण और उत्तरमें
पर्वत है । पर्बतोंका राजा मेरुपर्वत झुक्रवर्ण
उसकी कान्ति प्रचण्ड सूर्यके समान है
तथा वह धूमरहित अग्निकी भाँति प्रदीप्त होता रहता
है एवं चौरासी हजार योजन ऊँचा है । वह सोलह
हजार योजनतक नीचे गया है और सोलह हजार थोजन ही
उसका पृथ्वीपर विस्तार है | उसकी आकृति शराव ( उभरे
हुए ढकने ) की भाँति गोळ है । इसके शिखरका ऊपरी भाग
बत्तीस योजनके विस्तारमें है और छानचे योजनकी दूरीमें
चारा तरफ यह फल हे | यह उसके मण्डछका प्रमाण
है | वह पर्वत महान् दिव्य ओपवियोंसे सम्पन्न तथा
प्रशस्त रूपवाळे सम्पूण शोभनीय भवनोंसे आवृत
है । इसपर सम्पूर्ण देवता, गन्धो, नागों, राक्षसो
तथा अप्सराओंका समुदाय आनन्दका अनुभव करता
है । प्राणियोंके सृजन करनेवाले ब्रह्माजीका 3 [छ भवन

iwa,
श्रीवराहपुराण |
भी इसीपर शोभा पाता है । इसके पश्चिममें मद्राश्च,
भारत और केतुमाल हैं । उत्तरमें पुण्यवान् कुरुओंसे
सुशोभित कुरुवण है । पद्मरूप उस मेरुपर्वतकी
कर्णिकाएँ चारों ओर मण्डलाकार फैली हैं । योजनोंके
प्रमाणसे में उसके दैध्यका विस्तार बताता हूँ, उसके
मण्डलकी लम्बाई-चोड़ाई हजारों योजनकी हैं | कमलकी
आकृतिवाळे उस मेरुपर्वतके केशारजालोंकी संख्याएँ
उनहत्तर कही गयी हैं | वह चौरासी हजार योजन
ऊँचा है | वह ai एक लाख योजन
और चौडाईमै अस्सी हजार योजन है । वहाँ चौदह
योजनके विस्तारमें चार पर्वत हैं । कमल-पुष्पकी
आकृतिवाछे उस erah भी नीचे चार
पंखुड़ियाँ हैं । उनका प्रमाण चौदह हजार योजन
है | उस कमळकी सुप्रस्िद्र कर्णिकाओंका तुम्हारे
सामने जो मैंने परिचय दिया है, अब संक्षेपसे
में उसका वर्णन करता हूँ । तुम चित्तको एकाग्र
करके सुनो ।
द्विजवरो ! कभळकी आकृतिवाळे उस मेरुपवतकी
कणिकाएँ सैकड़ों मणिमय पत्रोंसे विचित्र रूपसे सुशोभित
हो रही हैं | उनकी संख्या एक हजार है । मेरुगिरिमें
एक हजार कन्दराएँ हैं । इस पवतराजमें वृत्ताकार एवं
क. आठ दिकपालोकी परियो रणत
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Va Gs onations
कमलकर्णिकाओंकी तरह विस्तृत एक लाख पत्ते हैं ।
उसपर मनोवती नामकी श्रीत्रह्माजीकी रमणीय सभा
है और अनेक ब्रहर्षि उसके सदस्य हैं। महात्मा,
ब्रह्मचारी, त्रिनयी, सुन्दर ब्रतोंक्रे पालक) सदाचारी,
अतियिसेत्री गृहस्थ, विरक्त और पुप्पत्रान् योगीपुरुष उस
सभाके सभासद हैं । इसमें ही मेरा निवास है ।
इस सभा-मण्डलका परिमाण चोदह हजार योजन है ।
वह रत्न और घातुओसे सम्पन्न होनेके कारण
बड़ा सुन्दर और अदूभुत प्रतीत होता है ।
उसपर अनगिनत रत्न-मणिमय तोरणयुक्त मन्दिर हैं |
ऐसे दिव्य मन्दिरोंसे वह पत्त चारों तरफसे घिरा है ।
वहाँ तीस हजार योजन विस्तृत चक्रपाद नामसे
विख्यात एक श्रेष्ठ पवत है । उस चक्र-पाद नामक
पत्रतसे दस योजन व्रिस्ताराली एक नदी, जिसे
ऊर्ध्ववाहिनी कहते हैं, अमरावतीपुरीसे आकर उसकी
उपत्यकाओंमें प्रवाहित होती है । विप्रवरो ! उस नदीकी
प्रतिमाके सामने सूर्य एवं चन्द्रमाके य्योतिपुञ्ञ भी
फीके पड़ जाते हैं । सायं ओर प्रातःकालकी संध्याके
समय जो उसका सेवन करते हैं, उन्हें त्रझाजीकी
प्रसन्नता प्राप्त होती है ।
~ पालोंकी AN q
आठ दिक्पालोंकी पुरियांका वर्णन
भगवान् रुद्र कहते है--दिजवरो! उस मेरुपर्ततका पूर्वी देश परम प्रकाशमय है । उसमें चक्रपाद
नामका एक पर्वत है जिसकी अनेक धातुओंसे विद्योतित
होनेसे अद्भुत शोभा होती है । इस परम रमणीय
चक्रपाद पर्वतको सम्पूर्ण देवताओंकी पुरी कहते
हें । वहाँ क्रिसीसे पराजित न होनेवाले बलाभिमानी
देवताओं, दानवों और राक्षसोंका विवास है ।
उस yai सोनेकी बनी g चहारदीवारियाँ तथा
मनोहर तोरण शोभा बढ़ाते रहते हैं । उस पुरीके
ईशानकोणमें एक तेज:पूण स्थानपर इन्द्रकी अमरावती-
पुरी है । उस परम रमणीय पुरीमें सभी दिव्य पुरुष
नित्रास करते हैं । सेकड़ों त्रिमानोंकी वहाँ qt
लगी रहती हैं । बहुत-सी वापियाँ उसकी शोभा बढ़ाती
हैं । वहाँ हका कभी भी हास नहीं होता । बहुतसे रंग-विरंगे झूल उसकी मनोहरता बढ़ाते रहते
हैं । पताकाएँ एवं ध्वजाएँ माला-सी बनकर उसे अत्यन्त

१४४ फम hi Sahib
मनोमोहक बनाती हैं । ऋद्धि-सिद्धियोंसे परिपूर्ण उस
पुरीमें देवता, यक्षगण, अप्सराएँ और ऋषिसमुदाय
निवास करते हैं । उस पुरीके मध्य भागमें
हीरे एवं वेदूयमणिकी वेदीसे मण्डित 'सुधर्मा? नामकी
समा हैं, जो अपने गुणोंके कारण तीनों छोकोंमें
प्रसिद्द है । वहाँ समस्त छुरगण एवं सिद्ध-समुदायोंसे
घिरे शचीपति सहस्राक्ष इन्द्र विराजते हैं ।
इस अमराततीपुरीसे कुछ दूर दक्षिणम महाभाग
अग्निदेवकी पुरी हैं, जो 'तेजोत्रती? नामसे प्रसिद्ध है ।
तथा जिसमें अग्निके समान गुण पाये जाते हैं । उसके
दक्षिणम यमराजकी 'संयमनीपुरी है । अमरावतीके
नेकऋत्य-कोणमें विरूपाक्षकी 'कृष्णवतीपुरी! है । उसके
लील्यो [ संक्षिप्त
huva NS
ani महा) ust Donations
पीछे पश्चिम दिशामें जळके स्वामी महात्मा वरुणकी
“गुद्रवतीपुरी है । इसी प्रकार उसके वायव्य कोणमें वायु
देवताकी “गन्धवतीपुरी' È । इस “गन्धबती०के पीछे अर्थात्
उत्तर दिशामें गुह्मकोंके स्वामी कुबेरकी मनोहर 'महोदया-
पुरी? है । इस पुरीमें वेदूर्यमणिसे बनी हुई वेदियाँ हैं । a
इसी प्रकार त्रह्मलोककी आठवीं कर्णिका या अन्तर्पटपर
इशानकोणमें महान् पुरुष भगवान् रुद्रकी पुरी शोभा पाती
है, जो 'मनोहरा! नामसे प्रसिद्ध है | इसमें अनेक प्रकारके भूतसमुदाय, विविध भाँतिके पुष्प, ऊँचे भवन, वन
और आश्रम हैं, जिनसे उसकी अद्भुत शोभा होती है ।
भगवान् रुद्रका यह लोक सवके लिये प्राथनाका विषय---
अभिलपणीय वस्तु है । ( अध्याय ७६ )
व
मेरुपबेतका वर्णन
भगवान, रुद्र कहते हें-द्विजवरो ! मेसपर्वतके
मध्यभागमें कर्णिकाका मल है । उसका परिमाण एक
सहस्त योजन है । अड़ताढीस हजार योजनकी गोलाईसे
शोभा पानेवाले पवतराज मेरुका यह मूळ भाग है |
उसकी मर्यादाके व्यवस्थापक आठों दिशाओंमें आठ
सुन्दर पर्वत हैं । जठर और देवकूट नामसे प्रसिद्ध
पूव दिशामें सीमा निश्चित करनेवाले भी दो पर्वत हैं ।
मेरुकै अग्रभागमें मर्यादाकी रक्षा करनेवाले चार
पर्वतोके आगे चौदह दूसरे पत हैं जो सात
द्वीपवाली प्रथ्वीको अचळ रखनेमें सहायक हैं | अनुमानत
उन पवतांकी तिरछी होती हुई ऊपरतककी चौड़ाई दस
हजार योजन होगी । इसपर जगह-जगह हरिताळ,
मैनशिला आदि घाठुएँ तथा सुवर्ण एबं मणिमण्डित गुफाएँ
हैं; जो इसकी शोभा बढ़ाती हैं । सिद्धोके अनेक भवन
तथा क्रीडास्थानसे सम्पन्न होनेके कारण इसकी प्रभा
सदा दीप्त होती रहती है ।
WARA पूव भागमें मन्दराचळ, दक्षिणमें गन्धमादन, पश्चिममें विपुल और पाइभागमें सुपाशपर्षत
हैं । उन पर्वतोंके शिखरोंपर चार महान् वृक्ष
हैं । अत्यन्त समृद्विशाढी देवता, दैत्य और अप्सराएँ
उनकी सुरक्षामं संनद्ध रहते हं । मन्द्र-गिरिके शिखरपर
कदम्ब नामसे प्रसिद्ध एक वृक्ष है । उस कदम्बकी
शाखाएँ शिखर-जंसी ऊँची हैं ओर उसके फूल घड़े-जेसे
विशाल हैं, जिनकी गन्ध बड़ी ही हृदयहारी है । वह
कदम्ब सभी कालमें विराजमान रहकर शोभा पाता है ।
यह वृक्ष अपनी गन्धसे दिशाओंको सदा सुगन्धित करता
रहता है । इसका नाम wa है । वर्षोकी गणनामें
केतुमाळवरपमे इसका प्रादुर्भाव हुआ था | यह विशाल
वृक्ष कीर्ति, रूप और शोभासे सम्पन्न है । यहाँ साक्षात्
भगवान् नारायण भी सिद्धो एवं देवताओंसे सेवित होकर
बिराजते हैं । पहले भगवान् श्रीहरिने इस लोकके
ब्रिपयमें पूछा था ओर देवताओंने उसके शिखरकी बार-बार
k,
pa

O AA तलतल ती
<a
श्रीवर(हपुराण ]
प्रशंसा की । इससे सम्पूर्ण मनुष्योंके खामी भगवानूने
उस वर्षका अवळोकन किया |
इस मेरुपवतके दक्षिण ओर दो बड़े शिखर
और हैं | वहाँ फलों, फूलों ओर महान् शाखाओंसे
सुशोभित जम्बूबृक्षोंका एक वन È | उस
वृक्षसमहसे पुराण-प्रसिद्र, खा दिष्ट, गन्धयुक्त एवं अग्रुतकी
तुलना करनेवाले बहुत-से फळ उस पर्वतकी चोटीपर
प्रायः गिरते रहते हैं । इन फलोके रससे उत्पन्न
उस महान् श्रेष्ठ पर्वतसे एक विस्तृत नदी बहती
है, जिससे अग्निके समान चमकीला जाम्बूनद
नामक सुवर्ण बन जाता है | वह अत्यन्त सुन्दर
सुवर्ण देवताओंके अनुपम आमूषणोंका काम करता है |
देवता, दानव, गन्धर्व, यक्ष-राक्षस और गुद्यकगण
अमृतकी तुलना करनेवाले इन जम्बू-फलोसे निकले
इए आसवको प्रसन्नतापूर्वक पीते हैं । इसीलिये
दक्षिणके वर्षोमे उस वर्षकी 'जम्बूलोक” संज्ञासे प्रसिद्धि
है । मानव-समाज इसे ही जम्बूद्वीप भी कहता है ।
इस मेरुपवेतके दक्षिणमें बहुत दूरतक फेला
हुआ एक विशाळ पीपलका वृक्ष है | उस बृक्षकी
Vinay Avasiti i शाह BANA "परतो, ब्रेल alfons
ऊँचाई अत्यन्त ऊपरतक फेली हुई है तथा उसकी वड़ी-बड़ी
शाखाएँ हैं | वह अनेक प्राणियों तथा श्रेष्ट गुणोंका
आश्रय है, जिसका नाम 'ेतुमाळ' है | अव इस
वृक्षकी विशेषताका वणन करता हैँ, सुनो । क्षीरसमुद्रके
मन्थनके समय इन्द्रने इस वृक्षको YA मानकर
इसको शाखाको माळाके रूपमें अपने गलेमें धारण कर
छिया, तभीसे यह वृक्ष 'केतुमाल” नामसे विख्यात हो
गया आर इस वषकी भी 'केतुमाळ' नामसे प्रसिद्धि हुई ।
सुपाश्वनामक पवतके उत्तरश्वङ्गपर एक महान्
वट-बृक्ष है । इस बृक्षकी शाखाएँ बड़ी विशाळ हैं, जिनका
विस्तार तीन योजनतक है । यह वृक्ष केतुमाल और इलाबृत
वर्षोकी सीमापर है । इसके चारों ओर भाँति-भाँतिकी
लम्त्री शाखाएँ अलंकारके रूपमें विराजमान È
तथा वह सिद्भगणोंसे सदा सुसेवित रहता है । ब्रह्माजीके
मानस-पुत्र वहाँ प्रायः आते तथा उसकी प्रशंसा
करते हैं । वहाँ सात कुरुमहात्मा निवास करते हैं
जिनके नामसे यह 'कुरुवर्ष? प्रसिद्ध है |
कुरुवर्षके स्वामी वे सातौं महात्मा पुरुष भी खर्म एवं
वरुणादि देवलोकोमें प्रसिद्ध हैं ( अध्याय ७७ )
— TRIO
मन्दर आदि पर्वेतोंका वर्णन
भगवान् रुद्र कहते है--द्रिजवरो | अब उन Ak
ggm स्थित अत्यन्त रम्य चार पर्वतोंका वर्णन
करता हूँ । पक्षी अपने कलखसे उनके श्रङ्गोंकी शोभा
बढ़ाते रहते हैं | ये पवत देवताओं एवं देवाइनाओंके
उन पत्रतोंपर HRE जलसे परिपूर्ण कई सरोवर भी हैं,
जिनका पर्षतके सभी भागोंसे सम्बन्ध है | यह वह
रमणीय स्थान है, जहाँ agaa अपनी रमणियोंके
सहित अनेक दुगम वन-प्रान्तोंकों लॉघकर आता और
साथ-साथ विहार करनेके लिये मानो क्रीडास्थळ हैं| बड़े हषका अनुभव करता है । परम पवित्र
शीतळ तथा मन्दगतिसे प्रवाहित तथा सुगन्धपूर्ण जल तथा À पूण बहुत-से सरोवर, झील
पवनसे युक्त उन शिखरोंकी किंनरगण सदा सेवा एवं जलाशय बहाँकी शोभा बढ़ाते हैं | खिळे हुए
करते हैं, इससे उनकी रमणीयता और बढ़ नील, खच्छ एवं लाल कमळोंसे उन
जाती है । इन चारों पर्वतोके पूर्वमें चेत्ररय जलाशयोंकी सुन्दरता सीमा पार कर जाती है । ये
ai 66019 Desi Fh BiB गा u. Di स nta 6 sd हिअर चि |

१०६ ___ Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations ————————- nay स ला i
इनके पूर्वमे अरुणोद, दक्षिणमें मानसोद, पश्चिममें
असितोद और उत्तरमें महाभद्र नामक सरोवर हैं।
इवेत, कृष्ण एवं पीले रंगके कमलोसे इन सरोवरोंकी
अनुपम शोभा होती है । अरुणोद-सरोतरके
पूर्वी भागमें जो पर्वत प्रसिद्ध हैं, उनके नाम
वतळाता हूँ, सुनो । वे हैं--विकङ्क, मणिश्वड्ढ,
सुपात्र, महोपल, महानील, कुम्भ, सुविन्दु, मदन,
वेणुनद्र, सुमेदा, निषय और देवपवत । वे सभी
पर्वत अपने समुदायमै सर्वोत्कृष्ट एवं पवित्र भी हैं ।
अब मानससरोवरके दक्षिण भागमें जो महान्
पवत बताये गये हैं, उनके नाम बतलाता हूँ, सुनो
- तीन चोटियोंबाळा त्रिशिखर, गिरिश्रेष्ठ शिशिर,
z वराहाय लील्योद्धरते महीम् #
YAN ahib Bhuvan Vani Trust Donati
[ संक्षिप्त
कपि, शताक्ष, तुरग, सानुमान्, ताम्राह) विष,
Ada, समळ, सरळ, iko, एकम़ूल, मद्दाश्ङ्ग
nge, शावक, Tae और कैलास- यै प्रधान ओर
रमणीय पर्वत मानससरोवरके पश्चिमी भागमें हैं |
विप्रो ! महाभद्र-सरोवरके उत्तरमै जो पर्वत विद्यमान
हैं, अब उनके नाम कहता हूँ, सुनो | हंसकूट,
महान् पर्वत बृपहंस, कपिञ्जल, गिरिराज इन्द्रशेल,
सानुमान्, नील, कनकश्चङ्ग, शतश्चङ्ग, पुष्कर, महान्
एवं सर्वोत्कृष्ट विराज तथा पर्वतराज भारुचि । वे सभी
पर्वत उत्तर-गिरे कहे गये हैं । उनके उत्तरीय
भागमें कुछ ग्राम, नगर तथा जलाशय हैं ।
— NAA
मेरुपवतके जलाशय
भगवान् रुद्र कहते हैँ-द्रिजवरो | सीमान्त ओर
कुमुदपवतोके वीचकी अधित्यकामें अनेक पक्षी निवास
करते हैं तथा वह विविध भाँतिके प्राणियोंद्रारा सेवित है ।
उसकी लम्वाई तीन सौ योजन और चौडाई सौ
योजन है । उसमें एक खादिष्ठ तथा स्वच्छ जलवाला
श्रेष्ठ जलाशय है, जिसकी विशाल सुगन्धित कमल-पुष्प
निरन्तर शोभा बढ़ाते रहते हैं | इन विशाल आकृतिवाले
कमलेमें एक-एक लाख पत्ते हैं | वह जलाशय देवताओं,
दानवी, गन्धर्वो और महान् सर्पासे कभी रिक्त नहीं रहता।
उस दिव्य एवं YAA जलाशयका नाम “श्रीसरोवरः
है । सम्पूण प्राणियोंकों शरण देनेमें कुशल उस सरोवरें
सदा खच्छ जळ भरा रहता है । उसके अन्तर्गत
कमळवनके बीच एक बहुत बड़ा कमल है, जिसमें एक
करोड़ पत्ते हैं | वह कमळ मध्याह-काळीन HA भाँति
सदा apiga एवं प्रकाशमान रहता हँ । उसके सदा
खिळे रहनेसे मण्डळकी मनोहरता और अधिक बढ़ जाती
है । सुन्दर केसरके खजानेकी तुलना करनेवाले उस
कमलपर मतवाले भ्रमर निरन्तर गूँजते रहते हैं । इस
कमळके मध्यमागमे साक्षात् भगवती लक्ष्मीका निवास है।
इन देवीने अपने आवासके लिये ही उस कमलको
अपना मन्दिर वना रखा है | इस सरोवरके तटपर
सिद्धपुरुषोंके भी आश्रम हैं |
विप्रवरो ! उसके पावन तटपर एक बहुत बड़ा
मनोहर बिल्वका भी वृक्ष है | उसपर फूल और फल सदा
लदे रहते हैं | वह सौ योजन चौडा और दो सो योजन
लम्बा है । उसके चारों ओर अन्य अनेक वृक्ष भी हैं,
जिनकी ऊँचाई आधा कोस है । हजार शाखाओं और
स्कन्थोसे युक्त वह वृक्ष फलोंसे सदा परिपूर्ण रहता
है । वे फळ चमकीले, हरे और पीले रंगके हैं और उनका
खाद अमृतके समान है । उनसे उत्कट गन्ध निकलती
रहती है | वे विशाळ आकारके फळ जब पककर
गिरते हैं तो जमीनपर तितर-वितर हो जाते हैं ।
उस वनका नाम aa या'टक्ष्मीओवन है, जो सभी
य नना My — s

श्रीवराहपुराण ]
लोकोंमें विख्यात है | उसके आठों दिशाओंमें देवता
निवास करते हैं | ऐसे उस कल्याण-प्रद बिल्व-वृक्षके%
पास उसके फलोंको खानेवाले पुण्यकर्मा मुनि सुरक्षा
करनेम॑ सदा उद्यत रहते हैं | उसके नीचे लक्ष्मीजी
सदा विराजती हैं और सिद्र-समुदाय उसकी A
सदा संलग्न रहता है |
विप्रवरो | वहाँ मणिशेल नामका एक महान् पर्वत
है । उसके भीतर भी एक खच्छ कमलका वन है । उस
वनकी लम्त्राई दो सो योजन और चौड़ाई सौ योजनकी
है । सिद्ध और चारण वहाँ रहकर उसकी सेवा करते हैं ।
इन फूलोंको भगवती लक्ष्मी धारण करती हैं, अतः ये सदा
प्रफुल्लित एवं प्रकाशमान प्रतीत होते हैं । उसके चारों
ओर आधे कोसतक अनेक पवेत-शिखर RS हुए हैं ।
वह कमलका वन फूले हुए पुष्पांसे सम्पन्न होनेके कारण
जान पड़ता है, मानो पक्षियोंके रहनेका पिंजरा हो ।
उस वनमें बहुत-से कमळ खिले हुए हें । उन फूलोंका
परिमाण दो हाथ चौडा और तीन हाथ लम्ब्रा है । कुछ
खिळे हुए पुष्प मैनशिलाकी भाँति लाल और बहुत-से
केसरके रंगके पीले हैं । वे तीव्र सुगन्धोंद्वारा देवताओंके
मनको मुग्ध कर देते हैं । मतवाले भौरोंकी गुनगुनाहदसे
सम्पूण वनकी शोभा विचित्र होती है । देवताओं,
दानवों, गन्धर्वों, यक्षों, राक्षसों, किनरों, अप्सराओं
Vinay Avasthi Sahib झषेरुपयेलेक्ी!नंङ्थि९३a४०१ऽ
ओर महोरगोंसे सेवित उस वनमें प्रजापति भगवान्
कऱ्यपजीका एक अत्यन्त दिव्य आश्रम है |
द्रिजवरो ! महानील और ककुभ नामक पत्रतके
मध्यभागमें भी एक बहुत बड़ा वन है | उसमें सिद्धों
और साधुओंका समुदाय सदा निवास करता है।
अनेक तिद्धोके आश्रम वहाँ सुशोभित हैं | महानील
ओर ककुभ नामक पर्वतोंके मध्यमें 'सुखा' नामकी
एक नदी है और उसीके तटपर यह महान्
वन है, जो पचास योजन लम्बा तथा तीस
योजन चौडा है । इस वनका नाम 'ताळ-वन?
है | वनकी छवि बढ़ानेवाले वृक्ष दृढ़, बढ़े-
बड़े फळोसे युक्त तथा मीठी गन्धोंसे व्याप्त हैं
जिनसे वह पर्वत परिपूर्ण है । सिद्भलोग उसकी सेवा
करते हैं । वहीं ऐरावत हाथीकी आकतिवाली एक
पत्रतीय भूमि है, जो ईरावान, रुद्रपवेत एवं देवशील
पर्वतोंके मध्य-भागमें स्थित है, हजार योजन लम्बी
और सौ योजन चोड़ी है | यहाँ बस केवल एक ही
विशाल शिला है, जिसपर एक भी वृक्ष अधवा लता
नहीं है । विप्रवरो ! इस शिलाका चतुर्थाश भाग जळलमें
डूबा रहता है । इस प्रकार उपत्यकाओं तथा पवतोंका
वर्णन किया गया है, जो मेरुपबतके आस-पासमें
यथास्थान शोभा पाते हैं । ( अध्याय ७९ )
AS
मेरुपवेतकी नदियाँ
भगवान् रुद्र कहते हैं--मेरुपबतकी दक्षिण दिशा-
में बहुत-से पहाड़ एवं नदियाँ हैं । यह सिद्धोंकी
आवासमूमि है । शिशिर और पतङ्ग नामक पर्वतके मध्यभागमें एक खच्छ भूमि है । वहाँ दिव्य खं मुक्त खियाँ
रहती हैं ओर बहाँके वृक्ष भी गलित पत्र हो गये हैं ।
वहीं इक्षुक्षेप नामक शिखर है, जिसकी वृक्ष शोभा बढ़ाते
हैं । उस शिखरपर बहुत सुन्दर गूलरके बर्षका एक
वन है, जिसकी पक्षी समुदाय सदा सेवा करता है। उस
वनके बृक्षपर जब फल लगते हैं तो वे ऐसे सुशोभित
होते हैं, मानो महान् कछुवे हों । सिद्रादि आठ
प्रकारकी देवयोनियाँ उस वनमें सदा निवास करती
ओर उस वनको रक्षा करती हैं । उस स्थानपर खच्छ
AAA Lia ab Dite Siudhanta eGangotri Gyaan Kosha

एवं स्वादिष्ट जळवालो अनेक नदियाँ प्रवाहित होती हैं
जहाँ क ईम-प्रजापतिका आश्रम है | बह सौ योजन परिणामके एक दत्ताकार वनसे घिरा हैं । वहीं ताम्राभ और
पतङ्ग-पत्रतके मध्यभागमें एक महान् सरोवर है, जो
दो सो योजन लम्बा और सौ योजन चौडा है । उसके
चारों ओर प्रातःकालीन सूयके तुल्य हजारों पत्तोंसे
परिपूर्ण कमळ उस सरोवरकी शोभा बढ़ाते हैं । वहाँ
अनेक सिद्ध और गन्धर्वोका नित्रास है । उसके
बीचमें एक महान् शिखर है, जिसकी लम्बाई तीन-सो
योजन और चौडाई सो योजन है । अनेक धातु और
रत्न उसको सुशोभित करते रहते हैं । उसके ऊपर
एक बहुत लग्त्री-चौड़ी सड़क है, जिसक्रे अगळ-वगळमें
TA बनी हुई चहारदीवारिय हें । उस सड़कके पास
ही पुलोम त्रिधाधरका पुर हैं, जिसके परिवारके
व्यक्तियोंकी संख्या एक लाख है । इसी प्रकार
विशाख और खेतनामक पर्वतोके मध्यभागमें भी एक
नदी है, जिसके पूर्वीतटपर एक बड़ा विशाल आम्रका
वृक्ष है | उस वृक्षको सोनेकै समान चमकनेवाले,
उत्तम TIA युक्त तथा महान् घड़ेकी आक्ृतिवाले
असंख्य फळ सत्र AÀ मनोहर बना रहे हैं । वहाँ
देवताओं और गन्धर्वोका निवास है ।
वहाँ सुमन और वसुधार --ये दो प्रसिद्ध पवत हैं ।
इनके Aai तीन सौ योजन चौड़ी और पाँच सौ
योजन लम्बी रिक्त भूमि है, जहाँ एक AAR वृक्ष
है | इससे भी बढ़े घडेकी आकृतिवाले असंख्य फळ
गिरते रहते हैं | उन फलोके WA उस भूमिकी मिट्टी
गीठी हो जाती है और बिद्यफल खानेवाळे गुह्यक लोग
उस स्थ्रलकी रक्षा करते हैं ।
इसी प्रकार वसुधार और रत्नधार पवतोके मध्यभागमें
एक किंशुक अर्थात् पलछाशका दिव्य वन है । वह वन
सो योजन चौंड़ा और तीन सो योजन लम्चा है।
छो AE uu Vist Donations
[ संक्षिप्त
जव वह गन्धयुक्त वन फुलता है तव उसके पुष्पोंकी
सुगन्धे सौ योजनकी भूमि सुवासित हो जाती है | वहाँ
जलकी कभी कमी नहीं होती और सिद्ध लोग वहाँ सदा
निवास करते हैं । वहाँ भगवान् सूर्यका एक विशाल
मन्दिर है । प्रजाओंकी रक्षा करनेवाले तथा जगतूके
जनक भगवान् सुर्य वहाँ प्रतिमास अवतरित होते हैं,
अतः देत्रतालोग वहाँ पहुँचकर उनकी स्तुति-नमस्कार
आदिद्वारा आराधना करते हैं ।
इसी प्रकार पञ्चकूट और केलासपत्रेतोंके वीचमें
'हंसपाण्डुर' नामसे प्रसिद्ध एक भूमिखण्ड है, जिसकी
लम्वाई हजार योजन और चोड़ाई सो योजन है । क्षुद्र प्राणी
उसे लॉधनेमे असमर्थ हैं | वह भूभाग मानो खर्गकी
सीढ़ी है | अब हम मेरुकी पश्चिम दिशाके पर्वतों एवं
नदियोंका वर्णन करते हैं । सुपाइव और शिखिशौंलसंज्ञक पतोंके मध्यमें “भौमशिलातल नामक एक
मण्डल है | वह चारों तरफ सौ योजनतक फेला
है । वहाँकी भूमि सदा तपती रहती है, जिससे कोई
इसे छू नहीं सकता । उसके बीचमें तीस योजनतक फेला
हुआ अग्निदेवका स्थान है | वहाँ भगवान् नारायण
छोकका संहार करनेके विचारे 'संवत्तकः नामक अग्निका
रूप धारण कर त्रिना लकड़ीके ही सर्वदा प्रज्वलित
रहते हैं । यहीं कुमुद और अन्नन--ये दोनों श्रेष्ठ शेल
है | उनके नीचमे 'मातुलङ्गस्मळी’ सुशोभित होती है ।
इसका विस्तार सौ योजन है । वहाँ जातेमें सभी
प्राणी असमर्थ हैं । पीले रंगवाळे फळोसे उसकी वडी शोभा
होती है । वहाँ सिद्ध पुरुषासे सम्पन्न एक पत्रित्र तालाब
है । यहीं बरृहस्पतिका भी एक बन है। ऐसे ही पिंजर और
गौर नामवाले दो पर्वतोंके बीचमै छोटी-छोटी अनेक
नदियाँ हैं । भँवरोंसे व्याप्त aa कमळ उन
द्रोणियोंकी शोभा बढ़ाते हैं । वहाँ भगवान् नारागणका
देवमन्दिर है

श्रीयराहपुराण |
विख्यात महान् पनतोके बीचमें तीस योजन चोड़ा
था नब्बे योजन ळम्वा एक पत्रतीय माग
जिसमें एक ही शिला है ओ
ह,
ओर वृक्ष एक भी नहीं है ।
वहाँ एक ऐसी वात्रली है, जिसका जल कभी तनिक
भी नहीं हिलता | उसमें एक वृक्ष तथा एक
“्थलपद्मिनी' है, जो अनेक प्रकारके कमळोंसे आवृत
है । वह वृक्ष उस वापीके मध्य भागमें है और
वहीं पाँच योजन प्रमागवाळा एक वरगदका भी वृक्ष है ।
वहाँ भगवान् शंकर नीले वल्ल धारण करके पाव॑तीके
साथ निवास करते हैं, जिनकी यक्ष, भूत आदि सदा
आराधना करते हैं । 'सहसशिखर' और 'कुसुद!---
इच दोनों पर्वतोंके बीचमें AT नामक शिखर
है, जो वह बीस योजन चौड़ा और पचास योजन लम्बा
। उस ऊँचे शिखरपर बहुत-से पक्षी निवास करते
Vinay 0५३३#किक/पंयशरो avens पछा LANERA +
SSIS CNS
| अनेक बृक्षोंक्रे मधुर रसवाले फलोसे उसकी
विचित्र शोभा होती है। वहाँ चन्द्रमाका महान्
आश्रम है, जिसका निर्माण दिव्य वस्तुओंसे हुआ है |
ऐसे ही शङ्ककूट ओर ऋषमके मध्य भागमें 'पुरुषस्थली!
है | इसी प्रकार कपिल और नागशेल नामसे प्रसिद्ध
पत्रतोंके मध्य भागमें सो योजन चौड़ी और दो
सो योजन लम्बी एक अपित्यका है, जहाँ बहुत-से
यक्ष निवास करते हैं । वह स्थली दाख और
खजूरके बृक्षोंसे व्याप्त है । इसी प्रकार पुष्कर
और महादेव-संज्ञक पवतोंके बीचमै साठ योजन चौड़ा
और सौ योजन लम्त्रा एक बड़ा उपवन है, जिसका
नाम 'पाणितल' है । वृक्षों और लताओंका यहाँ
<ra
देव-पर्वतोंपरके देव-स्यानोंका परिचय
भगवान् रुद्र कहते हैं--अत्र परवतोंके अन्तर्वर्ती
देवस्थलोका वर्णन करता हुँ । जिस सीतानामक पर्वतका वर्णन पहले आया है, उसके ऊपर राज इन्द्रकी
क्रीडा-स्थली है । वहों उनका पारिजात नामके वृक्षोका वन
हे । उसके पास ही पूर्व दिशामें 'कुझर' नामक
प्रसिद्द पवत हैं, जिसके ऊपर दानवोंके आठ नगर
हैं। इसी प्रकार वञ्जपवत'पर राक्षसोकी पुरियाँ èl
उनके निवासी असुर 'नालका? नामसे प्रसिद्द हैं ओर वे
सभी कामरूपी भी हैं । 'महानील?पबंतपर TRE सहल
किंनरोंके नगर हैं । वहाँ देवदत्त, TRAT आदि पंद्रह
गवंपूण राजा शासन करते € । ब पुरियाँ सुवणमयी
हैं। “चन्द्रोदय'पर्वतपरबहुत-सी विळे और नगर a और
वहाँ सर्पोका निवास हैं । गरुड़के राज्यशासनसे वे सप
बिलोमें छिपे रहते हैं । 'अनुराग'नामक क हे
'वेणुमान्?पयतपर ATRE
TAR Danih SANA
एक प्रकार सवथा अभाव-सा है । ( अध्याय ८० )
तीन नगर हैं । उनमें प्रत्येक नगरकी लम्बाई तीन सो
योजन और चौड़ाई सौ योजनकी है । उनमें विद्याधरोंके
शासक उळूक, गरुड़, रोमश ओर महावेत्र नियुक्त हैं ।
कुञ्जर तथा बसुधारपवतोंपर भगवान् पशुपतिका निवास
है । करोड़ों भूतगण यहाँ झांकरकी सेवा करते हैं ।
वसुधार और रल्रधार इन दोनों पत्रेतोंके ऊपर
वसुओं एवं सप्तर्षियोकी पुरियों हैं, जिनकी संख्या पंद्रह
है । पवतोत्तम एकश्चङ्ग पवतपर प्रजाओंकी रक्षा करने-
वाले चतुमुख ब्रह्माजीका निवासस्थान है । 'गज'नामक
पर्वतपर महान् भूत-समुदायसे घिरी खथं भगवती पावती
विराजती हैं पत्रतग्रवर वसुधारपर चोरासी योजनके विस्तारसे
मुनियों, सिद्धो और विद्याधरोंका एक श्रेष्ठ नगर है ।
उसके चारों ओर चहारदीवारी तथा बीचमें तोरण है ।
युद्ध करमेमें निपुण, पवतनामवाले अनेक गन्धव वहाँ
निवास करते हैं । उनके राजाका नाम पिंगल है । वे
उल
IZ

EE
राजाओंके भी राजा हैं । देवता आर राक्षस पञ्चकूटपर
तथा दानव 'शतश्रङ्गःपत्रतपर रहते ह । दानर्वा आर
यक्षोंकी पुरियाँ सौकी संख्यामें हैं | 'प्रभेदकश्पवतके पश्चिम
भागमें देवताओं, दानवो और सिद्रोंकी पुरिय हैं । उस
प्रभेदक गिरिके शिखरपर एक बहुत वडी शिळा हँ ।
वहाँ प्रत्येक पत्रतपर चन्द्रमा खयं ही आते हें । उसके
पास ही उत्तर दिशामें त्रिकूट? नामका एक पवत है ।
कभी-कभी व्रह्माजीका वहाँ निवास होता हे । ऐसे
ही अग्निदेत्रका भी वहाँ निवास-स्थान हे । वहां
अग्निददेवता म्रतिमान् होकर रहते हैं ओर अन्य देवता
उनकी उपासना करते हैं । उसके उत्तर Agपर्वतपर देवताओंके भवन हैं
। इसके पूर्वमें भगवान्
नारायणका, वीचमें ब्रह्माका तथा पश्चिममें भगवान्
शंकरका निवास-स्थान है । वहीं यक्ष आदिकोंके बहुत-से
Win h SB RAAT RESE nations
[ संक्षिप्त
ET
नगर हैं । वहीं तीस योजन विस्ताखाली एक नदी है,
जिसका नाम 'नन्दजळ' है | उसके उत्तर तटपर 'जातुष्छ'
नामक एक ऊँचा पत्रत है । वहाँ सपाका राजा, जो
नामसे प्रसिद्ध है, निवास करता हैं | उसके सौ
सकर फन हैं । इस प्रकार इन आठ दिव्य प्रतोको
जानना चाहिये । सोना-चाँदी, रत्न, वैदू ओर मैनशिल
आदि रंगसे क्रमश: वे पत्रत वणे धारण करते ह । यह
पृथ्वी लाख कोटि अर्थात् अगणित पवतासे पूण हैं ।
उनपर सिद्ध और विद्याधरोके अनेक आल्य हैं । इसी
प्रकार मेरु पर्वतक्रे पारवभागमे केसर, वलय, आलवाल
और सिद्रलोक आदि हैं | यह पृथ्वी कमलकी आक्रृतिमै
सुव्यवस्थित हुई है । सामान्यरूपसे सभी पुराणोंमें इसी
क्रमका प्रतिपादन होता है ।
+o
नदियोंका अवतरण
भगवान् रुद्र कहते हैं--अब आपळोग नदियोंक
अवतरण सुनें-- जिसे आकाश-समुद्र कहते हं, उसीसे
आकाशगङ्गाका प्रादुभीव हुआ है । यह आकाशसमुद्र
प्रायः निरन्तर इन्द्रक्रे ऐरावत हाथीद्वारा ( स्नानादि
करनेसे ) क्षुभित एवं बाधित होता रहता हैं । फिर वह
आकाशगढ्ढा चोरासी हजार योजन ऊपरसे मेरुपवतपर
गिरती है । वहॉसे मेरुकूटकी उपत्यकाओंसे नीचे वहती हुई
वह चार भागोंमें विभक्त हो जाती है । आश्रयहीन
होनेके कारण चौसठ हजार योजन दूरसे गिरती हुई वह
नीचे उतरती है । यही नदी भूभागपर पहुँचकर सीता,
अल्कनन्दा, चक्षु एवं भद्रा आदि नामोंसे विख्यात होती
हे | इन नदियोकि बीचमें इक्यासी हजार पत्रतोंको
ळाँधती हुई 'गो? अर्थात् TAR गमन करनेके कारण
इसे ही जनता 'गां गता!---'गल्ला! कहती है।
अब्र 'गन्धमादन'के पाइचभागमें स्थित अमरगण्डिकाका
वर्णन करता हूँ । वह चार सो योजन चौड़ी और तीस
जन टाम्ब्री है । उसके तटपर केतुमाल नामसे प्रसिद्ध
यो 666 Nandi Deshmakh Library. BJP, Jammu
अनेक जनपद हैं । वहाँके निवासी पुरुष काले वर्णवाले
एवं अत्यन्त पराक्रमी हैं । यहॉकी स्रिया कमलके समान
नेत्रांवाळी परम सुन्दर होती हैं । वहाँ कटहलके वृक्ष
विशेषतया बड़े-बड़े होते हैं । त्रह्माजीके पुत्र ईशान---
शिव ही वहाँके शासक हैं | उसका जळ पीनेसे प्राणियों
के पास बुढ़ापा और रोग नहीं आ सकते तथा वे मनुष्य
हजार वर्षको आयुसे सम्पन्न और हृष्ट-पुष्ट रहते हैं ।
माल्यवानूपत्रतके पूर्वी शिखरसे 'पूवगण्डिका!का प्रादर्भाव
हुआ हे । इसकी लम्पाई-चौडाई हजार योजन है |
JAI सद्राश्व नामसे TEAR अनेक जन पद् हैं |
वहां RA नामका एक वन है । कालाम्र नामक
Tan संख्या तो अनगिनत है । वहाँके पुरुष
इवेतव्रणके ओर खनियाँ कमल अथवा कुन्द-वर्णकी
होती हैं । उन सबकी आयु दस हजार वर्षकी
हैं। वहां पाच 'कुल!-पवत हैं । वे पर्वत झेल वर्ण
aae, “कोरजस्क' त्रिपण और नीळ नामसे विख्यात
Doz, हीनो egio सक्रि जनन
ih.

> च्छ y
श्रीवराहपुराण ]
टा पापा
पदोंके नाम भी प्रायः वेसे ही हैं । वहाँके देशवासी उन्हीं नदियोके जल पीते हैं । उन नदियोक्रे
नाम इस प्रकार हैं--सीता, सुवाहिनी, हंसत्रती, कासा,
महावक्रा, चन्द्रवती, कावेरी, सुरसा, आख्यावती,
इन्द्रवती, अङ्गाखाहिनी, हरित्तोया, सोमावर्ता, IEA,
x नेषध एवं रम्यक्रवर्षकि कुलपर्वत, जनपद ओर नदियाँ
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
मगिवप्रा, सुत्रह्मभोगा, विलासिनी, कृष्णतोया, पुण्योदा,
नागवती, शिवा, शेवाळिनी, मणितटा, क्षीरोदा, वरुणताली ओर विष्णुपदी । जो इन पुण्यमयी नदियोंका जळ
पीते हैं, उनकी आयु दस हजार वर्षकी हो जाती
हे । यहाँके निवासी सभी खी-पुरुष भगवान् रुद्र और
बनमाला, वसुमती, हंसा, सुपर्णी, पञ्चगङ्गा, धनुष्मती, उमाके भक्त हैं । ( अध्याय ८२ )
-Dika Do- -
` ७ ` iE Q ओ A Ta २.
aqa एव रम्पकवपाक कुलपवंत, जनपद आर नदिया
भगवान् रुद्र कहते हैं--मैंने आपलोगोंसे भद्राश्न- ककुपञ्मिनी, त्रिशाला, करंटका, पीवरी, महामाया,
वर्षका संक्षेपम और केतुमालरषंका कुछ विस्तारपूर्वक
वर्णन किया. | अब ( निषधवर्षके ) पत्रतराज नैषधके
पश्चिममें रहनेवाले कुलपर्वतो, जनपदों और नदियोके
वर्णन करता हूँ । त्रिशाख, कम्बल) जयन्त, कृष्ण, हरित
अशोक और वर्धमान ये तो वहाँके सात कुल-पवेत हैं ।
इन पर्वतोंके बीच छोटे-छोटे पतों एवं शिखरोंकी संख्या
अनन्त है | वहाँके नगर-जनपद आदि भी इन पर्वतोंके
नामोंसे ही प्रसिद्ध हैं । ये पर्वत हें- सोर, ग्रामान्तसातप,
कृतसुराश्रवण, कम्बल, माहेय, कूटवास, मूलतप, NA,
कृण्ञाङ्क, मणिपङ्कज, चूडमळ, सोमीय, समुद्रान्तक,
कुरकुञ्ज, सुवर्णतट, कुह, AIR, TUMA, विद, कपिल,
कर्णिक, महिप, कुब्ज, करनाट, महोत्कट, शुकनाक,
सगज, भूम, ककुरञ्जन, महानाह, किक्रिसपण, भौमक,
चोरक, धूमजन्मा, अङ्गारज, जीत्रळौक्रित, वाचांसहांग,
मधुरेय, Tha, चमेस, श्रवण, मत्तकाशिक, गोदावाय,
कुळपंजाव, वजह ओर मोदशालक । इन प्रतीय
जनपदोंमें निवास करनेवाली प्रजा जिन पवेतीय
नदियोंका ही जल पोती है, वे नदियों
हँ रत्नाक्षा, महाकदम्पा, मानसी, स्यामा, सुमेधा,
बहुला, विवर्णा, पुङ्खा, दर्भवती, भद्रनदी,
शुकनदी, पछवा, भीमा, प्रभज्ञना, KI, कुशावती,
दक्षा, कारावती, तुङ्गा, पुण्योदा, चन्द्रावती, सुप्नठावती,
माला,
महिषी, मानषी, और चण्डा | ये तो प्रधान नदियाँ
हैं, छोटी-छोटी दूसरी नदियाँ भी हजारोंकी
भगवान् रुद्र कहते हैँ--्रिप्रो ! अब उत्तर और
दक्षिणके वर्षों जो-जो पवतवासी कहे जाते हैं, उनका
में क्रमसे वर्णन करता हूँ, आपलोग सावधान होकर
सुने । मेरुके दक्षिण और खेतगिरिसे उत्तर सोमरसकी
ळताओंसे परिपूर्ण 'रम्यकवर्ष) है । ( इस सोमके प्रभावसे )
बहाँके उत्पन्न हुए मनुष्य प्रधान बुद्विवाळे, निर्मल
और बुढ़ापा एवं दुगतिके वरोभूत नहीं होते । वहाँ
एक बहुत बड़ा वटका भी वृक्ष है, जिसका रंग प्रायः
लाल कहा गया है । इसके फलका रस पीनेवाले
मनुष्योंकी आयु प्रायः दस हजार वर्षोकी होती है
और वे देवताओंके समान सुन्दर होते हैं. । खेतगिरि-
के उत्तर ओर त्रिश्नङ्गपत्रतके दक्षिणमें ह्विरण्मयनामक
वर्ष है | वहाँ एक नदी हे, जिसे हुरण्यबती कहते
हैं। वहाँ इच्छानुसार रूप धारण करसेबाळे कामरूपी
पराक्रमी यक्षोंका निवास हे । बहोके ळोगोंकी
आयु प्रायः ग्यारह हजार वर्षोको होती है, पर कुछ
लोग पन्द्रह सो वर्षोतक ही जीवित रहते हैं । उस
देशमै ब्रडहर और कटहलके WA अहुतायत
है । उनके फलोका भक्षण करनेसे ही बहाँके

निवासी इतने दिनोंतक जीवित रहते हैं । त्रिश्वज्ञपब॑तपर मणि, सुवण एवं सम्पूर्ण रतनोंसे युक्त शिखर क्रमशः
उसके उत्तरसे दक्षिण समुद्रतक फेळे हुए हैं । वहाँके
निवासी उत्तरकोरव कहलाते हैं । वहाँ बहुत-पे ऐसे वृक्ष हँ
जिनसे दूध एवं रस निकलते हैं | उन बृक्षोंसें वरत और
आभूषण भी पाये जाते हैं । वहाँकी भूमि मणियोंकी
बनी है तथा W पुवर्णखण्ड मिले रहते हैं । स्वगपुख
भोगनेवाळे पुरुष पुण्यकी AA समाप्त हो जानेपर
यहाँ आकर निवास करते हैं | इनकी आयु तेरह हजार
वर्षोकी होती है । उसी द्वीपके पश्चिम चन्द्रढीप है ।
देवलोकसे चार हजार योजनकी दूरी पार करनेपर यह
द्वीप मिळता है । हजार योजनकी हूम्बाई-चोड़ाईमें
इसकी सीमा है । उसके बीचमें “चन्द्रकान्त! और
“सूर्यकान्त? नामसे प्रसिद्ध दो प्रस्रवणपर्वत हैं | उनके
बीचमें “चद्रावर्चा' नामकी एक महान् नदी है, जिसके
किनारे बहुसंख्यक वृक्ष हैं ओर जिसमें अनेक छोटी-
छोटी नदियाँ आकर मिलती हैं । 'कुरुवर्ष'की उत्तरी
+ नमस्तस्मै वराहाय ACARA महीम् *
__ Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Yani Frost Donaton TTT
[ संक्षिप्त
अन्तिम सीमापर यह नदी है । समुद्रकी छहरें प्राय;
यहाँ आती रहती हैं । यहाँसे पाँच हजार योजन आगे
जानेपर AT मिळता है । वह बृत्ताकारमें हजार
योजनके क्षेत्रफलमें फेला हुआ है । उसके मध्यभागमें सौ
योजन विस्ताखाळा तथा उतना ही ऊँचा श्रेष्ठ पवत है |
उस पवतसे 'सूर्यावत! नामकी एक नदी प्रवाहित होती है |
वहाँ मगवान् WA निवासस्थान हैं | बहाँकी प्रजा सूर्यो-
क c A ~
पासक एवं दस हजार वर्ष आयुवाळी तथा सूयके ही समान
वर्णकी होती है | AVÀ चार हजार योजनकी दूरीपर
पश्चिमम भद्राकारनामक द्वीप है । यह द्वीप समुद्री
देशमै है । इसका क्षेत्रफळ एक सहन योजन है |
वहाँ पत्रनदेवका रत्नजटित दिव्य मन्दिर है । जिसे
लोग “भद्रासन! कहते हैं | पवनदेव अनेक प्रकारका
रूप धारणकर यहाँ निवास करते हैं । यहाँकी प्रजा
तपे हुए सुवर्णके समान वर्णवाली होती है और इनकी आयु
प्रायः पाँच हजार वर्षोकी होती है |
भारतवर्पके नौ खण्डोंका वर्णन
भगवान् रुद्र कहते हँ--विप्रवरो ! यह भूमण्डल
कमळकी भाँति गोलाकारमें व्यवस्थित है--ऐसा कहा
गया है । अब इसके अन्तर्वर्ती नो उपवर्षा या खण्डोंका
वर्णन करता ट्रॅ-सुनो । उनके नाम इस प्रकार हैं. --इन्द्रद्वीप
कसेर, ताम्रवर्ण, गभस्तिमान्, नागद्वीप, सौम्य, गन्धर्व,
बारुण और भारत । ये सभी उपवप समुद्रोसे घिरे हुए हैं।
इनमेंसे एक-एकका प्रमाण हजार योजन है | भारतवर्ष मे
सात godan पवत हैं, जिनके नाम इस प्रकार हैं.
महेन्द्र, मलय, सद्य, शुक्तिमान्, ऋश्षगिरि, विन्ध्याचल
और पारियात्र | इनके अतिरिक्त वहुत-से छोटे-छोटे पर्वत
हैं, जिनके नाम यो बताये जाते हैं--मन्दर, झारद,
ददु, वोळास, मेनाक, A, वारन्धम, पाण्डुर,
# प्रावः अन्य पुराणीं इसका नाम प्यारिपात्र! ढै | यह विख्यका पश्चिमी भाग दै) जिस
TATA, कृष्णगिरि, जयन्त, ऐरावत, RARR, गोमन्त,
चित्रकूट, श्रीपबंत, चकोरकुट, श्रीशैल और कृतस्थळ ।
इनसे भी कुछ छोटे बहुत-से दूसरे पर्वत हैं, जिनमें आय
तथा म्लेच्छ लोगोके जनपद हे । भारतवासी जिन
नदियोंका जल पीते हैं वे
हैं वे हैँ-- गङ्गा, सिन्धु, सरखती,
शतद्रु, वितस्ता, विपाशा, चन्द्रभागा, सरयू, यमुना,
इरावती, देविका, कुहू, गोमती, धूतपापा, AEAT,
eazi, कौशिकी, निश्चीरा, गण्डकी, इक्षुमती और
an
a
हिता आदि | ये सभी नदियाँ हिमाळयसे प्रादुर्भूत हुई
हैं। 'पारियात्रक! पर्वतसे निकली हुई नदियोंके नाम इस
प्रकार हैं... वेदस्पृति, वेदवती, सिन्धु, पर्णाशा, FRATA,
नमदा, सदानीरा, रोहिणीपारा, चमण्वती, विदिशा, वेत्रवती,
में अरावळीसहित पठार qi भी स॒म्गिलित है।
Ñ
ren
N

धोवराहवपुराण |
Vinay Avasthi झाक Ua वणेन RE
क AAA पि 0200 लि निजि सा कु
शिप्रा, अवन्ती, और कुन्ती | शोण, अ्योतीरथा, नमदा,
सुरसा, मन्दाकिनी, दझार्णा, चित्रकूटा, तमसा, पिप्पला,
करतोया, पिशाचिका, चित्रोत्पला, विमला, विशाला, TAM,
वालुवाहिनी, शुक्तिमती, विरजा, पङ्किनी और रात्री
ये नदियाँ ऋ्षमान्% नामक पतसे प्रकट इई हैं ।
विन्ध्यपवंतकी उपत्यकासे निकली हुई नदियोंके नाम ये
हैं---मणिजाटा, शुभा, तापी, पयोष्णी, निर्विन्ध्या, वेणा,
पाशा, वैतरणी, बेंदिपाळा, gai, तोया, दुर्गा और
अन्तःशिला | सहापरवतसे प्रकट हुई नदियाँ इन नामोंसे
विख्यात हैं---गोदावरी, भीमरथी, कृष्णावेणी, वञ्जुला,
तुङ्गभद्रा, सुप्रयोगा और बाह्यकावेरी । मळ्यगिरिसे
निकली हुई नदियाँ कृतमाला, ताम्रपर्णी, पुष्पावती ओर
उत्पलावती नामोंसे विख्यात हैं । महेन्द्रप्वतसे निकली
हुई नदियाँ हैं-त्रिसामा, ऋषिकुल्या, इक्षुळा, त्रिदिवा,
लाङ्गलिनी ओर वंशधरा | ऋषिका, सुकुमारी, मन्दगामिनी.
N
कृपा और पळाशिनी---ये चार नदियाँ झुक्तिमान्[-पवतसे
वत आर
iam
प्रवाहित हुई हैं | ये ही सत्र भारतके 'कु
प्रधान नदियाँ मानी गयी हैं । इनके अतिरिक्त छोटी-छोटी
बहुत-सी नदियाँ हैं | एकलाख योजनवाळा यह समग्र
भाग “जम्बूद्वीप! कहलाता है । ( अध्याय ८५ )
शाक एवं कुश-द्वीपोंका वर्णन
भगवान् रुद्र कहते हैं--अब आप लोग शाकद्वीपकां
वर्णन सुनें । जम्बूदीप अपने दूने परिमाणके लवण-समुद्रद्वारा आवृत है | गोलाईमें भी यही जम्बूद्वीपके दूने
परिमाणमें है । यहाँके निवासी बड़े पवित्र और दीधजीवी
होते हँ । दरिद्रता, बुढ़ापा ओर व्याधिका उन्हें पता नहीं
रहता । इस शाकद्वीपम भी सात ही 'कुल'पवत ह ।
इस द्वीपके दोनों ओर समुद्र हैं--एक ओर लवणसमुद्र ओर दूसरी ओर क्षीरसमुद्र । वहाँ पूवमें फेला
हुआ महान् पवत उदयाचलके नामसे प्रसिद्ध है ।
उसके ऊपर ( पश्चिम) भागमें जो पर्वत है, उसका
नाम 'जलघार! है | उसीको लोग “चन्द्रगिरि! भी कहते
हैं | इन्द्र वहींसे जळ लेकर ( संसारमें ) वर्षा करते
हैं। उसके बाद &वेतक'-नामक पर्वत है । उसके
अन्तरगत छः छोटे-छोटे दूसरे पर्वत हैं । वहाँकी प्रजा इन
पर्वतोपर अनेक प्रकारसे मनोरञ्जन करती है ।
उसके बाद रजतगिरि है | उसीको जनता शाकगिरि भी
कहती है | उसके बाद आम्बिकेय'पर्वत है, जिसे लोग
'विश्राजक' तथा केसरी भी कहते हैं । वहींसे वायुका
प्रवाह आरम्भ होता है । जो gedh नाम हैं,
उन्हीं नामोंसे वहाँके वर्षो या खण्डोंकी भी प्रसिद्धि है ।
वे कुलपवत इस प्रकार हैं---उदय, सुकुमार, जल्धार,
क्षेमक और महाद्रुम | पर्वतोके दूसरे-दूसरे नाम भी
हैं । उसके मध्यमें शाक नामका एक वृक्ष है ।
वहाँ सात बड़ी-बड़ी नदियाँ हैं । एक-एक नडीके दो-दो
नाम हैं। ये हैं--सुकुमारी, कुमारी, नन्दा, वेणिका,
घेन, zadi ओर गभस्ति |
भगवान् रुद्र कहते हैं--अब॒ आप लोग
नामक तीसरे द्वीपका वणन सुनें । यह द्वीप विस्तारमें शाकAA दूने परिमाणबाला है । क्षीरसमुदके चारों ओर
कुशाद्वीप है | यहाँ भी सात 'कुल'पत्रत हैं । उन सभी
पर्वतोके एक-एकके दो-दो नाम हैं । जेसे- कुमुद
पर्वत, इसीका दूसरा नाम Az भी है | इसी प्रकार
दूसरा पत उन्नत भी हेमनामसे विख्यात है,
तीसरा पर्वत द्रोण या पुष्पवान् नामसे विख्यात है,
चोया कङ्क या कुश है, पाँचवाँ पर्वत ईश या अग्निमान् है,
छठा पेत महिध या हरि है | इसपर अग्निका निवास है
और सातवा कबुध या मन्द्र है | ये पर्वत ai
व्यवस्थित हैँ
कुश
अ यह गोण्डवानासे उड़ीसातक फेला हुआ, विन्ध्यपर्वतमालाका पूर्वी भाग दै ।
0र्क-छा पिन आकाश आपात, छे माति 0 ताइब्तक दे अर्वक्त)8 afarira VAr R लिकलती है |

AI kaa AAA ons
[ aka
इन पवर्तोसे विभाजित भूभाग ही विभिन्न वर्ष
या खण्ड हैं | उनमें एक-एक वर्षके दो-दो नाम
हैं । जैसे- कुमुदपर्वतसे सम्बन्धित वर्ष छवेत या
उद्भिद् कहा जाता है | उन्नतगिरिका वर्ष लोहित
या वेणुमण्डळ नामसे विख्यात है । वलाहकपर्वतका
वर्ष जीमूत या रथाकर नामसे भी प्रसिद्ध है । द्रोणगिरिके पासके वर्षको कुछ लोग हरिवर्ष कहते हैं
और दूसरे वळाधन | यहाँ भी सात नदियाँ हँ ।
उनमें प्रत्येक नदीके भी दो-दो नाम हैं | असे.
पहली नदी 'प्रतोया? है । उसीका दूसरा नाम 'प्रवेशा?
है । दूसरी नदी 'शिवा! नामसे विख्यात है, जिसका
एक नाम यशोदा? भी है | तीसरी नदीको चित्रा कहते
हैं । उसीकी एक संज्ञा कृष्णा? है । चौथी 'इादिनी?को
लोग 'चन्द्रा' भी कहते हैं । पाचवं नदी 'वियुल्टता! नामसे
प्रसिद्द है । इसका दूसरा नाम 'शुक्काः है । छठी
नदी 'वर्णा? कहलाती है | उसका एक नाम विभावरी?
है | सातवीं नदीकी संज्ञा 'महती? है | इसीको लोग
“वृतिः भी कहते हैं | ये सभी नदियाँ अपना प्रधान
a
स्थान रखती हैं । यहाँ अन्य छोटी-छोटी बहुत-सी
नदियाँ हैं | यह कुशद्वीपके अवान्तर भागका वर्णन है ।
शाकद्वीप शाख्नोंमें इसके दूने उपकरणोंसे युक्त है,
प्रायः ऐसी बात कही जाती है । वुाद्वीपके मध्यमें एक
बहुत बड़ी कुशकी झाडी है | इसलिये इसका नाम
FAP पड़ा । अमृतकी तुलना करनेबाले
दधिमण्डोद-समुद्रसे, जो मानमें 'क्वीरसमुद्र?-का हुगुना है,
— tes
` A A
कराश्च आर शास्मलिद्वीपका वर्णन
_ भगवान् रुद्र बोले--अब आपकोग AT
वर्णन सुनें । द्वीपोंके क्रममें यह चौथा द्वीप है |
इसका परिमाण aAA दुगुना है । वहाँ एक
समुद्र हैं, जिसे दुगुने परिमाणवाले इस क्रौम्चद्दीपने
घेर रखा हैं | उस द्वीपमें सात प्रधान पर्वत हैं।
पहला जो ma है, उसे लोग विद्युल्लता, 'रेवत?
आर मानस! भी कहते हैं । अन्य पर्वतोंके दो-दो
नाम हैं । जसे- पावन-अन्धकार अच्छोदक-देवाबृत,
सुराफदेविष्ट, काज्चनश्वज्ञ-देवनन्द, गोविन्द-द्रिविन्द
और पुण्डरीक-तोयासह । ये ज ज्या ति
क्रौज्नद्रीपमे स्थित हैं, जो एक-से-एक अधिक ऊँचे हैं ।
Sa
त्र
e
` अंब वहाँके वर्षोका वर्णन करता हूँ, उसे सुनो । इस
्ोश्चद्वीपके वर्ष भी दो-दो नामोंसे पुकारे जाते
STA FIZA, वामक संवर्तक, उष्णवान्-
सप्रकारा, पावनक-सुदशन, अन न्धकार-संमोह, मुनिदेशप्रकाश आर दृन्दुभि-अनथ आदि । वहाँ नदियाँ भी
सात ही हैं, उनके नाम इस प्रकार हैं । गौरी,
कुमुद्रती) संध्या, रात्रि, मनोजवा, ख्याति और
पुण्डरीका । ये सातो नदियाँ बिभिन्न स्थानोंपर भिन्ननामोंसे
पुकारी जाती हैं। गौरीको कहीं pa, कुमुद्रतीको
आद्रवती, रोद्राको संध्या, सुखावहाको भोगजवा, क्चिप्रोदा-
को याति ओर बहुलाको पुण्डरीका कहते हैं । देशके
वर्ण-बेचित्यसे प्रभावित अनेकों छोटी-छोटी नदियाँ हैं ।
इस क्रौच्चहीपके चारों तरफ aaga है, जो
शात्मलिद्वीपसे घिरा है |
भगवान् रुद्र कहते हैं--इस प्रकार चार द्वीपों-
का वर्णन हो चुका, अब आपलोग पाचे
दीप तथा वहाँके निवासियोंका वर्णन सुने । यह
पाचौ 'शाल्मलिद्वीप' परिमाणमें Ma दुगुना बडा
है । यह द्वीप घृत-समुदरके चारों ओर फैला हुआ
€ । घ्ृतसभुद्रसे Aa यह दूना है ।
वहाँ सात प्रधान पेत और उजनी ï

# चिशक्ति-भाहदात्म्य और
May Avasthi Sahib Bhuvan Vani rust Donations 0 ता 0 Avasthi Sahib Bhuvan गैर खष्टिवीका ust Donations
SA
हैं | सभी पर्वत पीले सुवर्णमय हैं तथा उनके नाम हैं--
my, सोवणरोहित, सुमनस, कुशल जाम्बूनद ओर
वैयुत | ये 'कुळ'प्वत कहलाते हैं । इन्हींके नामसे यहाँ
के सात वर्ष या खण्ड प्रसिद्ध हैं अत्र छठे गोमेदद्वीपका वर्णन किया जाता हे | जिस प्रकार शाल्मलिद्वीप
रोद'से घिरा हुआ है, वैसे ही 'सुरोद? भी अपने दुगुने
परिमाणवाले 'गोमेद!से घिरा है | वहाँ दो ही प्रधान
पवेत हैं, जिनमें एकका नाम अवसर और दूसरेका नाम
कुमुद है | यहाँ इखके रसका समुद्र È | उस समुद्रसे दूने
विस्तारमें पुष्करद्रीप है, जिससे वह घिर-सा गया है । वहाँ
उस पुष्करपर ही मानस नामका एक पवत है । उसके
भी दो भाग हो गये हैं । वे दोनों भाग बराबरबराबर प्रमाणमें एक-एक वर्ष बन गये हैं । उसके
सभी भागोंमें मीठा जल मिलता है । इसके वाद
अब कटाहका वर्णन किया जाता है | यह प्रृथ्वीका प्रमाण
NN
हुआ । ब्रह्माण्डकी लम्ब्राई-चोड़ाई कटाह ( कड़ाहे )की
भाँति है । इस प्रकारके विधान किये हुए ब्रह्माण्ड
मण्डलोंकी संख्या सम्भव नहीं है | यह पृथ्वी मद्दाप्रलयमें
रसातलमें चढी जाती है । प्रत्येक कर्में भगवान्
नारायण वराहका रूप धारण कर इसे अपने दाढकी
सहायतासे वहाँसे ऊपर ले आते हैं और उन्हींकी
कृपासे यह पृथ्वी समुचित स्थानपरं स्थित हो पाती है ।
द्विजवरो ! पृथ्वीकी लम्त्राई-चोड़ाईका मान मैंने तुमलोगोके
सामने वर्णन कर दिया । तुम्हारा कल्याण हो । अब
मैं अपने निवासस्थान कैलासको जा रहा हूँ |
भगवान् वराह कहते ER ! इस प्रकार
कहकर महात्मा रुद्र उसी क्षण कैलासके लिपे चळ
पढ़े और सम्पूर्ण देवता और ऋषि भी जहाँसे आये
थे, वहाँ जानेके छिये प्रस्थित हो गये |
नारद Do =.
त्रशाक्त-माहात्म्य आर सृष्टिदेवीका आख्यान
भगवती पृथ्वीने पूछा--भगवन् ! कुछ लोग रुद्रको
परमात्मा एवं पुण्यमय शिव कहते हैं, इधर दूसरे
लोग विष्णुको ही परमात्मा कहते हैं | कुछ अन्य लोग
ब्रह्मको सर्वेश्वर बताते हैं | वस्तुतः इनमेंसे कौन-से
देवता श्रेष्ठ तथा कौन कनिष्ठ हैं ? देव ! मेरे मनमें इसे
जाननेका कौतूहल हो रहा है | अतः आप इसे बताने-
की कृपा कीजिये |
भगवान् वराह कहते हँ--वरानने ! भगवान् नारा-
यण ही सबसे श्रेष्ठ हैं | उनके बाद ब्रह्माका स्थान है |
देवि ! ब्रह्मासे ही रुद्रकी उत्पत्ति है और वे रुद्र
( तपःसाधनाके प्रभावसे ) सवज्ञ बन गये | उन भगवान्
रुद्रके अनेक प्रकारके आश्चर्यमय कम हैं । सुन्दरि !
में उनके चरित्रोंका वर्णन करता हूँ, तुम उन्हे सुनो---
धवराहपुराण'का यद्व आख्यान बहुत प्रसिद्ध दे । भास्कररायने
( (त्रिशक्तिमाहात्म्य) YA 'छोकोंको उद्धृत किया है ।
महान् रमणीय एवं नाना प्रकारके विचित्र धातुओंसे
सुशोभित कलास नामका एक पर्वत है, जो भगवान्
शूलपाणि त्रिलोचन शिवका नित्य-निवास-स्थळ है । एक
दिनकी बात है---सम्पूर्ण प्राणिवगंद्वारा नमस्कृत भगवान्
पिनाकपाणि अपने सभीगणोंसे घिरे हुए उस कैलासपर्वतपर विराजमान थे और उनके पासमें ही भगवती
पावती भी बेठी थीं। इनमेंसे किन्हो गणोंका मुँह सिंहके
समान था और वे सिंहकी ही भाँति गर्जना कर रहे
थे । कुछ गण हाथीके समान मुखवाले थे तो कुछ गण
घोडेकी मुखाकृतिके ओर कुछके मुख सूँस-जैसे भी थे |
उनमेंसे कितने तो गाते, नाचते, दौड़ते और ताली
ठोंकते-हँसते-किलकिलाते, गरजते और RAR i
लितासहख्तनासः--सौभाग्य भास्कर भाष्य के
१६१ आदिपर तथा 'सेवुबन्धः्में भी पग-पगपर इस

स्वनेवाळे गण मल्ल्युद्धके नियमसे लड रहे थे ।
भगवान् रुद्रका देवी पावतीके साथ हास-विळास भी चल
रहा था, इतनेगे ही अविनाशी ब्रह्माजी भी देवताओंके साथ
वहाँ पहुँच गये । उन्हें आया देखकर भगवान् शिवने
उनकी विधिपूवक पूजा की और उनसे पूछा--अह्मन् !
आप इस समय यहाँ कैसे पधारे ! और आपके मनमें
यह घबडाहट केसी है ?
ब्रह्माजीने कहा--'अन्धक!#नामके एक महान् दैत्यने
सभी देवताओंको अत्यन्त पीडित कर रखा है । उससे
त्राण पानेकी इच्छासे शरण खोजते हुए सभी देवता मेरे
पास पहुँचे । तब मैंने इन छोगोंसे कहा कि 'हम सब
लोग भगवान् शंकरके पास चळें ॥ देवेश | इसी कारण
हम सभी यहाँ आये हुए हैं ।
इस प्रकार कहकर ब्रह्माजी पिनाकपाणि भगवान् रुद्रकी
ओर देखने लगे | साथ ही उन्होंने उसी क्षण परम प्रभु भगवान्
नारायणको भी अपने मनमै स्मरण किया । बस, तम्क्षण
भगवान् नारायग-- ब्रह्मा एवं रुद्र--इन दोनों देवताओंके
बीचमें विराजमान हो गये । अब ब्रह्मा, विष्णु एवं
रू--ये तीनों ही परस्पर प्रेमपूवक दृ्टिसे देखने लगे |
उस समय उन तीनोको जो तीन प्रकारकी दृष्ट्या थीं,
अब एकरूपमें परिणत हो गयीं ओर इससे तत्काळ एक
कन्याका प्रादुर्भाव हुआ, जिसका खरूप परम दिव्य था |
उसके अङ्ग नील कमलके समान श्यामल थे तथा उसके सिरके
बाल भी नीले घुँघुराले एवं मुड़े थे । उसकी नासिका,
ळळाट और मुखकी सुन्दरता असीम थी । विश्वकर्माने
शाखोमें जो अशिजिह्दके अङ्ग-लक्षण बतलाये हैं, वे सभी
लक्षण सुन्दर प्रतिष्ठा पानेवाळी उस कुमारी कन्यामें
एकत्र दिखायी देते थे । अब ब्रह्मा,
विष्णु तथा महेश्वर---इन तीनों देवताओंने उस दिव्य
कन्याको देखकर पूछा--'शुभे ! तुम कौन हो ! और
बिज्ञानमयि | देवि ! तुम क्या करना चाहती द्वो 7
थि
aaa 5८७
[संक्षिप्त
इसपर शुक्र, कृष्ण एवं रक्त--इन तीन वर्णोसे
सुशोभित उस कन्याने कहा--'देवश्रेष्ठी ! मै तो आपलोगोंकी इश्सि ही उत्पन हुई हैँ । क्या आपलोग
अपनेसे ही उत्पन्न अपनी पारमेश्वरी शक्ति मुझ कन्याको
नहीं जानते ? र
इसपर ब्रह्मा आदि तीनों देवताओंने अत्यन्त प्रसन
होकर उस दिव्य कुमारीको वर दिया--दिवि |
तुम्हारा नाम 'त्रिकळा' होगा । तुम विश्वकी सवदा
रक्षा करोगी । महामागे ! गुणोंके अनुसार तुम्हारे अन्य
भी वहुत-से नाम होंगे और उन नामोंमें सम्पूण कार्योको
सिद्ध करनेकी शक्ति होगी । सुन्दर मुख एवं अङ्घोसे
शोभा पानेंबाली देवि ! तुममें जो ये तीन वर्ण दिखायी
पडते हैं, तुम इनसे अपनी तीन मूर्तियाँ बना लो ।!
देवताओंके इस प्रकार कहनेपर उस कुमारीने अपने
इवेत, रक्त और श्यामल रंगसे युक्त तीन शरीर बना लिये ।
ब्रह्मके अंशसे श्राह्मी' ( सरखती ) नामक मङ्गलमयी A
सोम्यरूपिणी शक्ति उत्पन्न हुई, जो प्रजाओंकी सृष्टि `
करती है । सूक्ष्म कटिभाग, सुन्दररूप तथा छाल वर्णवाली
जो दूसरी कन्या थी, वह “बैष्णवी” कहलायी । उसके
हाथमें शङ्क एवं चक्र सुशोभित हो रहे थे । वह विष्णुकी
कला कही जाती है तथा अखिल विश्वका पालन करती है,
जिसे विष्णुमाया भी कहते हैं | जो काले रंगसे शोभा
पानेवाली रुद्रकी शक्ति थी और जिसने हाथमें त्रिशूळ ले
रखा था तथा जिसके दाँत बड़े विकराल थे, बह जगतूका
संहार-काय करनेवाली (रुद्राणी है । ब्रह्मासे प्रकट हुई श्वेत
बर्णवाली कन्या 'विभावरी! कहलाती है। उस कुमारीके नेत्र
खिले हुए कमलके समान सुन्दर थे । वह ब्रह्माजीके परामर्शसे
अन्तर्धान होकर सवता प्राप्त करनेकी अभिलापासे Adगिरिपर तपस्या करनेके लिये चली गयी और वहाँ पहुँचकर
उसने तीत्र तप आरम्भ कर दिया | इधर जो कुमारी भगवान्
विष्णुके अंशसे अवतरित हुई थी, बढ भी अत्यन्त कठोर
श्र दश्िवपुराण?) (हरिवंश, आदिमे इसके भगवान् शकर द्वारा वधका विस्तृत वर्णन YA ।

भीवराहपुराण à
भीवराहपुराण ] % त्रिशक्ति-मादात्म्यमे“सष्टिः 'सरखती? तथा 'वैष्णवी'देवियोका वर्णन #
न्य DEN E SOS Nr MO Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
तपस्या करनेका संकल्प लेकर मन्दराचल पर्वतपर
चली गयी | तीसरी जो श्यामलवणकी कन्या थी तथा
जिसके नेत्र बड़े विशाल और दाढ़ भयंकर थे तथा
जो रुद्रके अंशसे उत्पन्न हुई थी, वह कल्याणमयी
कुमारी तपस्या करनेके उद्देश्यसे 'नीलगिरिः पर चली गयी।
कुछ समयके पश्चात् प्रजापति ब्रह्माजी प्रजाओंकी
सश्मिं तत्पर हुए, पर बहुत समयतक प्रयास करनेपर भी
प्रजाकी वृद्धि नहीं हुई | अब वे मन-ही-मन सोचने लगे
कि क्या कारण है कि मेरी प्रजा वढ नहीं
रही है । ( भगवान् वराह एथ्वीसे कहते हैं ) सुत्रते !
अत्र ब्रह्माजीने योगाभ्यासके सहारे अपने हृदयमें ध्यान
लगाया तो इवेतपत्रेतपर स्थित 'सृष्टि' कुमारीकी तपस्याकी
बात उनकी समझमें आ गयी | उस समय तपस्याके
प्रभावसे उस कन्याके सम्पूर्ण पाप दग्ध हो चुके थे ।
फिर तो ब्रझाजी कमलके समान नेत्रवाली वह दिव्य
कुमारी जहाँ विराजमान थी, वहाँ पहुँचकर उस तपिनी
दिव्य कुमारीको देखा और साथ ही वे ये वचन बोले---
“कमनीय कान्तिवाली कल्याणि ! तुम प्रधान कायकी
अवहेलना करके अब तपस्या क्यों कर रही हो £
विशाल नेत्रोंवाली कन्यके ! में तुमपर प्रसन्न हूँ । तुम
वर माँग लो |?
“सृष्टि? देवीने कहा--'भगवत् ! में एक स्थानपर नहीं
रहना चाहती, इसलिये में आपसे यह वर माँगती हूँ कि
में सवत्रगामिनी बन जाऊँ |? जब सृटिदेवीने प्रजापति
AA ऐसी बात कही, तब उन्होंने उससे कहा---
“देवि ! तुम सभी जगह जा सकोगी और
सतेव्यापिनी होगी । ब्रह्माजीके ऐसा कहते ही कमलके
समान नेत्रोंवाटी वह “सृष्टि' देवी उन्होके अङ्कमें लीन
हो गयी । अब ब्रह्माजीकी सृष्टि बडी तेजीसे बढ़ने
लगी और फिर शीघ्र ही उनके सात मानसपुत्र
हुए । उन पुत्रोंसे भी अन्य संतानोंकी उत्पत्ति हुई । फिर
उनसे वहुत-सी प्रजाएँ उत्पन्न हुई । इसके बाद
स्वेदज, उद्धिन, जरायुज और अण्डज इन चार
प्रकारके प्राणियोंकी उत्पत्ति हुई । फिर तो चर-अचर
प्राणियोंकी सृष्टिसे यह सारा विश्व ही भर गया । यह
सम्पूर्ण स्थावर-जङ्गमात्मक जगत् तथा सारा वाङ्मय
विश्व--इन सबकी रचनामें उस 'सृष्टिःदेवीका ही हाथ
है | उसीने भूत, भविष्य ओर वर्तमान --इन तीनो कालोंकी
भी व्यवस्था की | ( अध्याय ९० )
— ARTS
त्रिशक्ति-माहात्म्यमें सृष्टि, 'सरस्ती” तथा 'वेष्णवी* देवियोंका वर्णन
भगवान् वराह कहते हँ--सुन्दर अङ्गोसे शोभा
पानेवाली वसुंधरे ! उस 'सृश्दिवी'का दूसरा विधान भी
बहुत विस्तृत है, उसे बताता हूँ, सुनो--परमेष्ठी
रुद्रके द्वारा जो वह तीन शक्तिवाली देवी त्रतायी गयी
है, उसके प्रकरणमें सर्वप्रथम खेत वर्णवाली
सृष्टिदेवीका प्रसङ्ग आया है । वह सम्पूर्ण अक्षरोंसे
युक्त होनेपर भी 'एकाक्षरा! कहलाती है । यह देवी
कहीं तो 'वागीशाः ओर कहीं 'सरखती! कद्दी जाती दै
आर कहीं वह 'विश्वेश्वरी! भर 'अमिताक्षरा? नामसे
भी प्रसिद्ध है । कुछ स्थछोंमें उसीको 'ज्ञाननिधि! अथवा
विभावरी! देवी भी कहते हैं | अथवा वरानने ! जितने
भी ख्रीवाची नाम हैं, वे सभी उसके नाम हैं, ऐसा समझना
चाहिये ।
S
विष्णुके अंशवाळी रेण्णवी'देवोका वर्ण लाल है |
उनकी आँखें बड़ी-बड़ी हैं तथा उनका रूप अत्यन्त
मनोहर है । ये दोनों शक्तियाँ तथा तीसरी जो स्द्रके
भंशसे अभिव्यक्त रोद्वीराक्ति है, भगवान् WA
जाननेवालेके लिये एक साथ सिद्ध हो जाती दै । देवी
f

वसुंधरे ! यह सवरूपमयी देवी एक ही है, परंतु
( वह एक ही यहाँ इस प्रकार ) तीन भेदोंसे निर्दिष्ट है।
सुन्दरि ! मैंने तुम्हारे सामने इसी सनातनी सृष्टि देवीका
वर्णन किया है । स्थावर-जङ्गममय यह अखिल जगत् उस
सृष्टि देवीसे ओतप्रोत है । जो यह सृष्टि देवी है, जिससे
आदिकाळमें अव्यक्तजन्मा ब्रह्माकी सृ्िका सम्वन्ध हुआ
था, उसकी ( महिमाको जानकर ) पितामह ब्रह्माने
उचित शब्दोमै ( इस प्रकार ) स्तुतिं की थी |
ब्रह्माजी बोले--देवि | तुम सत्यरूपा, सदा
अचल रहनेवाळी, सबको आश्रय देनेमें कुशल,
अविनाशी, सर्वव्यापी, सबको जन्म देनेवाली, अखिल
प्राणियापर शासन करनेमें परम समर्थ, सन्न, सिद्वि-
बुद्विरूपा तथा सम्पूर्ण सिद्वियोंको प्रदान करनेवाली हो |
सुन्दरि ! तुम्हारी जय हो | देवि | ओंकार तुम्हारा
खरूप है, तुम उसमें सदा विराजती हो, वेदोंकी
उत्पति भी तुमसे ही हुई है । मनोहर मुखत्राळी देवि !
देवता, दानव, यक्ष, गन्धव, राक्षस, पशु और वीरुध
( वृक्ष-ठता आदि )--इन सबका जन्म तुम्हारी ही
WA होता है । तुम्हीं विद्या, विद्येखरी, सिद्वा,
और सुरेखरी हो |!
भगवान् वराह कहते हैँ- वसुंघरे ! जो वैष्णवी देवी
तपस्या करनेके लिये मन्द्राचल पर्वतपर गयी थी, अत्र
उसका वर्णन सुनो- उस देवीने कौमाखत धारण कर
व्रिशाल-क्षेत्रमै एकाकी रहकर कठोर तप आरम्भ किया ।
बहुत दिनोंतक तपस्या करनेके पश्चात् उस देवीके मनमें
विक्षोम उत्पन्न हुआ, जिससे अन्य बहुत-सी कुमारियाँ
उत्पन्न द्यो गयीं; उनके नेत्र बड़े सुन्दर एवं बाल
काले और घुँघराले थे | उनके होठ बिम्बाफलके समान
छाल थे और आँखें बड़ी-बड़ी थीं और उन कन्याओंके
शरीरसे दिव्य प्रकाश फैल रहा था । ऐसी करोड़ों
कुमारियाँ उस वष्णवी देवीके शरीरसे प्रकट हुई थीं
स रहे eR TANO
[ संक्षिप्त
फिर उस देवीने उन कुमारियोंके लिये सैकड़ों नगर
और उँचे महलोंका निर्माण किया । उन भवनोंके
भीतर मणियोंकी सीढ़ियाँ, अनेक जलाशय एवं छोटे-छोटे
सुन्दर उपवन थे | उस मन्द्राचलपर स्थित उन असंख्य
भवनोंमें अब वे कन्याएँ निवास करने लगीं । शोभने ! उनमेंसे
प्रधान-प्रधान कुछ कन्याओंके नाम इस प्रकार हैं---
विदयुतूप्रभा, चन्द्रकान्ति, स॒यंकान्ति, गम्भीरा, चारुकेशी,
सुजाता, मुज्ञकेशिनी, उवेशी, शशिनी, शीलमण्डिता, चारु-
कन्या, विशालाक्षी, धन्या, चन्द्रप्रभा, खयम्प्रभा, चारुपुखी,
शिवदूती, विभावरी, जया, विजया, जयन्ती और अपराजिता |
इन देवियोने भगवती वैष्णवीके अनुचरियोका स्थान ग्रहण
कर लिया । इतनेमें ब्रह्माके पुत्र तपोधन नारदजी एक दिन
वहाँ अचानक आ गये । उन्हें देखकर वैष्णवीदेवीने
वियुद्रमासे कहा--तुम इन्हें यह आसन दो
तथा पैर धोने और आचमन करनेके लिये जळ भी
बहुत शीघ्र इनके पास उपस्थित कर दो ।
इस प्रकार वेष्णवी देवीके कहनेपर विद्युअभाने
मुनिवर नारदको आसन, पाथ और अर्ध्य निवेदन
किया । और वे भी देवीको नमस्कार कर आसनपर बैठ
गये । अब वैष्णवीने उनसे कहा- “मुनिवर ! इस समय
आप किस लोकसे यहाँ पारे हैं और आपका क्या कार्य
है £ नारदमुनिने कहा--“कल्याणि ! में पहले
त्रह्मलोकमें गया था, फिर वहाँसे इन्द्रलोकमे और
फिर कैलासपवतपर पहुँचा । देवेश्वर । पुनः मेरे
मनमें आपके दशनकी इच्छा हुई, अतः यहाँ आ
गया । इस प्रकार कहकर श्रीमान् नारद मुनि
वेप्णवी देवीकी ओर देखने लगे । नारद आश्चर्यसे
चकित हो गये ! उन्होंने मनमें सोचा । 'अहो !
इनका रूप तो बड़ा विचित्र है । इनकी सुन्दरता,
धीरता एवं कान्ति कैसी आश्चर्यकारिणी दै । फिर
एतनेपर भी इनकी उपरति--निष्कामता तो भोर ही

क
WA
भ्रीवराहपुराण |
# महिषासुरकी मन्ञणा और देवाखुर-संग्रान #
aeaaeae iAV Avasihi Sahib Bhuvan Vani Trust- Donations oo 3 i li i i क INS "पाण
आश्चयंदायिनी है | यह सब देख नारदजी फिर कुछ
खिन्न-से हो गये तथा सोचने लगे--देवता, गन्धवे,
सिद्ध, यक्ष, किंनर और राक्षसोंकी RAN भी कोई इतना
सुन्दर नहीं है । विश्वकी अन्य RIN भी कहीं ऐसा
रूप नहीं दीखता ।
किर नारदजी सहसा उठे और वेष्णवीदेवीको
प्रणाम कर आकाश मागद्वारा समुद्रमें स्थित महिपाछुरकी
राजधानीगें पहुँच गये । उसने ब्रह्माजीके वरप्रसादसे सारी
देव-सेनाको पराजित कर दिया था । महिधासुरने सभी
लोकोंमें विचरण करनेवाले नारदमुनिको आये देखकर
बड़ी श्रद्धा-मक्तिसे पूजा की।
नारद्सुनिने उस असुरसे कदा-असुरेन्द्र |
सावधान होकर सुनो । विश्वे रत्नके समान एक कन्या
प्रकट हुई है । तुमने तो वरदानके प्रभावसे चर-अचर
तीनों लोकोंको अपने वशमें कर लिया है । देत्य ! मै
RARA मन्दराचलपर गया, वहाँ मैंने देवीकी वह पुरी
देखी, जो सैकड़ों कन्याओसे व्याप्त है | उनमें जो सबसे
प्रधान है वेसी देवताओं, दैत्यों और यक्षोंके यहाँ भी
कोई सुन्दरी कन्या नहीं दिखायी देती । कहाँतक
कहूँ, मैंने उसकी जैसी सुन्दरता देखी है तथा उसमें
जितना सतीत्वका प्रभाव है, ऐसी कन्या समस्त
्रह्माण्डमें भी कभी कहीं नहीं देखी | देवता, गन्धर्व,
ऋषि, सिद्ध, चारण तथा सब अन्य दैत्योंके अधिपति भी
उसी कन्याकी उपासना करते हैं । पर देवताओं और
गन्धर्वोपर जो विजय प्राप्त करनेमें समथ न हो,
ऐसा कोई भी व्यक्ति उस कन्याको जीतनेमें समर्थ
बसुंधरे ! इस प्रकार कहकर नारद मुनि क्षणभर
वहाँ ठहरकर फिर महिषासुरसे भाज्ञा लेकर तुरंत वहाँसे
प्रस्थित हो गये और वे जिधरसे आये थे, उधर ही
आकाशकी ओर चले गये । ( अध्याय ९१-९२ )
aa
महिषासुरकी मन्त्रणा और देवासुर संग्राम
भगवान् वराह वोले-नारदजीके चले जानेपर
महिषासुर सदा चकितचित्तसे उसी कन्याका ध्यान करने
लगा | अतः उसे तनिक भी कहीं चैन न था । अब
उसने अपने मन्त्रिमण्डलको बुलाया । उसके आठ
मन्त्री थे, जो सभी झखीर, नीतिमान् एवं बहुश्चत थे।
वे थे--प्रघस, विघस, agmo, विभावसु, विद्युन्माली
सुमाली, पर्जन्य ओर क्रर । वे महिषासुरके पास आकर
बोले कि हम छोगोंके लिये जो सेवाकाय हो, आप उसकी
तुरंत आज्ञा कीजिये ।? उनकी बात सुनकर देत्योका शासक
पराक्रमी महिषासुर बोला -'नारदजीके कथनानुसार
मैंने एक कन्याको पानेके लिये तुमलोगोंको यहाँ बुलाया
है । मन्त्रियो ! देवपि नारदने मुझे एक लड्कीकी बात
बतायी है; किंतु देवताओंके खामी इन्द्रको जीते बिना
उसकी प्राप्ति सम्भव नहीं है | अब आप सब छोग विचारकर शीघ्र बतायें कि वह कन्या किस प्रकार सुलभ होगी
और देवता केसे पराजित होगे ?
महिषासुरके ऐसा कहनेपर सभी मन्त्री अपना-
अपना मत बतलाने लगे । प्रधस बोळा---'देत्यवर !
आपसे नारदमुनिने जिस कन्याकी बात कही है,
वह महान् सती है । उसका नाम 'ेष्णवी'देवी है । उस
सुन्दर रूप धारण करनेवाली देवीको पराशक्ति कहा जाता
है। जो गुरुकी पत्नी, राजाकी रानी तथा सामन्त,
मन्त्री या सेनापतिकी ल्लियोंके अपहरणकी इच्छा करता
है, वह राजा शीघ्र ही नष्ट हो जाता है । प्रधसके इस
प्रकार कहनेपर विधसने कहा--“राजन् ! उस देवीके
Ge प्रचसने सत्य बात ही बतलायी है । यदि सब

ANA एक मत हो जाय और बुद्धि इस बातका समर्थन
करे तो सर्वप्रथम हमें उस कन्याका वरण ही करना
चाहिये । परंतु खच्छन्दतापूर्वक उसका वळात् अपहरण
या अपकर्षण कदापि ठीक नहीं है । मन्त्रिवरो ! यदि गेरी
बात आप ANR रुचे तो हम सभी मन्त्री उस
देवीके पास चळकर प्रार्थना करें। पहले साम-नीतिसे ही
काम लेना चाहिये । यदि इससे काम न बने तो हमछोगोंको दानका आश्रय लेना चाहिये | इतनेपर भी काम
न बने तो भेद-नीतिका सहारा छिया जाय और यदि इतने
पर भी काम न बने, तो अन्तमें दण्डका प्रयोग करना
चाहिये । इस क्रमसे नीतियोंका प्रयोग KAR भी यदि
वह कन्या न मिल सके तो हम सभी ढोग अपने aamA सुसज्जित होकर चलें और फिर वल्पूर्वक
उसे देवताओंसे छीन लें |
विघसके इस प्रकार कहनेपर अन्य मन्त्री बोले,
उस सुन्दरी कन्याके Aa विघसने जो बात कही
है, वह बहुत ही युक्त है | हम लोग यथाशीघ्र वही करें|
अब झाश्नोंके जानकार, नीतिज्ञ, पवित्र और शक्तिसम्पन्न
एक दूतको वहाँ भेज दिया जाय | दूतके द्वारा उसके रूप,
पराक्रम, शौय-गव, बल, बन्धुओंके सहयोग, सामग्री,
EAn साधन आदिकी जानकारी प्राप्त कर उस देवीको
प्राप्त करनेके लिये प्रयत्न करना चाहिये |
जब विघसने सभामें यह बात कही तो सब लोग
उसे 'साघु-साधु” (बहुत ठीक ) कहने लगे | सुन्दरि !
तदनन्तर सभी भन्त्रियोंने मन्त्रिश्रेष्ठ बिघसकी प्रशंसा की
और साथ ही उस देवीको देखनेके लिये सभी लक्षणोंसे
युक्त 'विद्युप्रमनामक' दूतको भेजा | इधर महिपासुरके मन्त्रियोंनिं मन्त्रिमण्डलकी पुनः बैठक बुळायी और
परस्पर परामश कर उसे उस कन्याको शीत्र प्राप्त करनेके
लिये देवताओंपर आक्रमण कर विजय प्राप्त करनेकी
सलाह दी | महिपकी सेनामें उस समय ९ पदकी
Wi amg TE t क णा?
NINN NR
[aa
संख्यामें असुर योद्धा थे । उसने अपने सेनापति
विरुपाक्षको ससैन्य युद्धके लिये प्रस्थान करनेकी
आज्ञा दी |
भगवान् बराह कहते है--बसुंधरे ! इस सारी सेना-
के साथ इच्छानुसार रूप धारण करनेवाला महान् पराक्रमी
महिपासुर हाथीपर सवार होकर मन्द्राचळ पर्वतपर
पहुँचा | उसके वहाँ पहुँचते ही देवसमुदायमें भगदड़ मच
गयी । सभी असुरसेनिकोने अपने-अपने शख्नों और वाहनों के
साथ गम्भीर गर्जना करते हुए. देवताओंपर आक्रमण कर
दिया | उनका तुमुल युद्ध देखकर रोंगटे खडे हो जाते थे ।
अञ्जनके समान काले नीलकुक्षि, मेववर्ण, बलाइक,
उदाराक्ष, छलाटाक्ष, सुभीम, भीमविक्रम और खर्भानु-- _
इन आठ देत्यंने मोर्चेपर वसुओंको मारना आरम्म किया |
इधर ध्वाङ्कु, ध्वस्तकर्ण, AFR, वत्रके समान कठोर
अट्ठोवाळा ज्योतिवीय) ब्रियुन्माठी, रक्ताक्ष, भीमदंष्र,
Aaa, अतिकाय, महाकाय,दीधवाह और कृतकान्त --
ये प्रधान गिने जानेवाळे बारह दैत्य युद्ध-भूमिमें
आदित्योंकी ओर दौड़े | काल, कृतान्त, रक्ताक्ष, हरण,
TEL नल) यहा, ब्रह्महा, गोप्न, खीघ्र, और
संव्रतक--३न ग्यारह दैत्योने स्द्रोपर चढ़ाई कर दी |
महिषासुर भी उन देवताओंकी ओर बड़े वेगसे
दौड़ा । इस प्रकार आदित्यों, वसुओ और रोके
साथ अगणित संख्यामें असुर और राक्षस लड़ने लगे ।
उस युद्रभूमिमें असुरोके द्वारा देबताओंके सैनिक बड़े
परिमाणमें नष्ट हो गये । अन्तमें देवताओंकी
सेना भग्न हो गयी और इन्द्र तथा सम्पूर्ण देवता
उस युद्ध-भूमिमें ठहर न सके । दानवोंने उन्हे अनेक
प्रकारके शनं, झालों, पश्निशों और मुद्रोसे अर्दित कर
दिया था। अन्तमें दानवोंसे पीड़ित होकर ये सभी
देवता ब्रह्माजीके छोकमें गये |
WA aa ia o
AA

भगवान् वराह वोले--वसुचे ! अब इधर विदुत्मम
नामक देत्य भी महिषासुरको प्रणामकर चला और उसके
दूतके रूपमें भगवती वेष्णवीके पास पहुँचा, जहाँ वे सैकड़ों
अन्य कुमारियोंके साथ बैठी थीं। फिर बिना किसी शिष्टा-
चारके ही उसने उनसे इस प्रकार कहना आरम्म किया |
विद्युत्मभ बोला--'देवि ! पूव समयकी बात है--
सृछिके प्रारम्भमें gA नामक एक अत्यन्त ज्ञानी ऋषि
थे । उनका जन्म सरखती-नदीके तटवर्ती देशमें हुआ
था | सिन्धुद्वीप नामसे प्रसिद्ध उनके मित्र भी उन्हींके
समान तेजस्वी एवं प्रतापी थे । माहिष्मती नामकी
| उत्तम पुरीमें उन्होंने निराहारका नियम लेकर
| कठिन तपस्या प्रारम्भ कर दी । विप्रचित्ति नामक
दैत्यकी माहिष्मती ही नामकी कन्या बड़ी सुन्दरी थी। एक
बार वह सखियोके साथ घूमती इई Ya
उपत्यकामें गयी; जहाँ उसे एक तपोवन दिखायी पड़ा |
उस तपोवनके खामी एक ऋषि थे । जो मोनत्रत धारण
कर तपस्या कर रहे थे | उन महात्माका वह पवित्र आश्रम
रम्य वनखण्डोके कारण अत्यन्त मनोहर जान पड़ता
था । जब विप्रचित्तिकुमारी माहिप्मतीने उसे देखा तो वह
सोचने लगी---'मैं इस तपखीको भयभीत कर क्यों न
खयं इस आश्रममें रहूँ और सखियोंके साथ आनन्दसे
विहार करूँ |!
“ऐसा सोचकर उस दानवकन्या माहिष्मतीने अपना
रूप एक भैंसका बनाया | उसके सिरपर अत्यन्त तीक्ष्ण सींग
सुशोभित हो रहे थे | विश्वेश्वरि ! वह राक्षसी अपनी सखियों-
को साथ लेकर gA ऋषिके पास पहुँची । फिर तो सुन्दर
मुखवाली उस दैत्यकन्याने सखियोसहित वहाँ पहुँचकर
ऋषिको डराना आरम्भ कर दिया । एक बार तो वे ऋषि
अवश्य डर गये, पर पीछे उन्होंने ज्ञाननेत्रसे देखा
Vinay Avasthi sA RTS Mst Bonations
महिषासुरका वध
वाळी (भैस नहीं ) कोई राक्षसी है । अतः
मुनिने क्रोधमै आकर उसे शाप दे दिया--दुष्टे |
तू मैंसका वेष बनाकर जो मुझे डरानेका प्रयास
कर रही है, इसके फलखरूप तुझे सौ वर्षोतक मैंसके
रूपमें ही रहना पडेगा |!
CHAR इस प्रकार कहनेपर दानवकन्या माहिष्मती
काँप उठी ओर उनके पेरोपर गिरकर रोती हुई कहने
ळगी--'मुने ! आप कृपया अपने इस शापको समाप्त
कर दें । माहिष्मतीकी प्राथनापर दयाळु मुनिने
उसके शापके अन्तका समय बता दिया ओर उससे
कहा --“भद्रे ! इस Ah रूपसे ही तुम एक
पुत्र उत्पनकर शापसे मुक्त हो जाओगी, मेरी बात
सर्वथा असत्य नहीं हो सकती ।'
S
हुई
“ऋषिके यों कहनेपर माहिष्मती नमदानदीके तटपर
गयी, जहाँ तपखी सिन्घुद्दीप तपस्या कर रहे थे |
वहीं कुछ समय पूव एक देत्यकन्या इन्दुमती जलमें
नंगे स्नान कर रही थी । उसका रूप अत्यन्त मनोहर
था | उसपर दृष्टि पड़ते ही मुनिका रेत शिलाखण्डपर
स्खलित हो गया, जो एक सोते-से होकर नर्मदामें आया।
अब माहिष्मतीकी दृष्टि उसपर पड़ी | उसने अपनी सखियोंसे
कहा ---'मैं यह खादिष्ठ जल पीना चाहती हूँ ।' और ऐसा
कहकर वह उस रेतको पी गयी, जिससे उसे गर्भ रह गया |
समयानुसार उससे एक पुत्रकी उत्पत्ति हुई,जो बड़ा पराक्रमी,
प्रतापी और बुद्धिमान् हुआ और वही 'महिषासुर'नामसे
प्रसिद्द हुआ है । देवि ! देवताओंके सैनिकोंको रोंदने-
वाला वही महिष आपका वरण कर रहा है । अनघे !
वह महान् असुर युद्धभूमिमे देत्रसमुदायको भी परास्त
कर चुका है | अब वह aÅ RARR जीतकर आपको
तो UN कि यह, चः एली एने, कलर की एकका (के?

नमस्तस्मै वराह्यय लीलयोद्धरते मद्दीम् *
[ संक्षिप्त
SES रि जि निजि न cori enRheP ऋछछ छल Avasthi Sahib 8
दूतके ऐसा कहनेपर भगवती वेष्णवीदेवी बड़े
जोरोसे हँस पड़ीं । उनके हँसते समय उस दूतको देवीके
उदरमें चर और अचरसहित तीनों ढोक दीखने ढगे ।
वह उसी क्षण MAAA घवराकर मानो चक्कर खाने लगा ।
अब उस दृतके उत्तरमें देवीकी प्रतिहारिणी (द्वारपालिका)ने
जिसका नाम जया था, भगवती वेष्णवीके हृदयको
बात कहना प्रारम्भ किया |
जया बोली--कन्याको प्राप्त करनेकी इच्छा करने-
वाले महिषने तुझसे जेसा कहा है, तुमने वेसी ही बात
यहाँ आकर कही है । किंतु समस्या यह है कि इस
वेष्णवीदेवीने सदाके लिये 'कोमार-त्रत' धारण कर रखा है |
यहाँ इस देवीकी अनुगामिनी अन्य मी बहुत-सी वैसी ही
कुमारियाँ हैं । उनमेंसे एक भी कुमारी तुम्हें लभ्य नहीं
है । फिर खयं भगवती वेष्णावीके पानेकी तो कल्पना
ही व्यर्थ है | दूत ! तुम बहुत शीघ्र यहाँसे चळे जाओ |
तुम्हारी दूसरी कोई बात यहाँ नहीं हो सकेगी ।
इस प्रकार प्रतिद्दारिणीके कहनेपर विद्युप्रम वहाँसे
चळा गया । इतनेमें ही परम तपसी सुनिवर नारदजी उच्च
खरसे वीणाकी तान हुए आवारामागसे वहाँ
पहुँचे । उन पुनिने 'अहोभाग्य ! अहोभाग्य ! कहते
हुए. उन कुमारीकों प्रणाम किया और देवीद्वारा
पूजित होकर वे सुन्दर आसनपर वेठ गये ।
फिर सम्पूर्ण देवियोंकों प्रणामकर वे कहने लगे --
“देवि ! देवसमुदायने बडे आदरसे YA आपके पास भेजा
है; क्योंकि पहिपासुरने संग्राममें परास्त कर दिया
है | देवि ! यही नहीं, वह देशराज आपको पानेके
छिये भी प्रयत्नशील है । वरानने ! देवताओंकी यह
बात आपको बताने आया हूँ । देवेश्वरि ! आप डटकर
उस Žad युद्ध करें तथा उसे मार डाळे y
छेडत
WI
उन्हें
भगवती AAA यों कहकर नारदजी तुरंत
अन्यत्र चळे गये । अत्र देवीने सभी कन्याओंसे
कहा--तुम समी अख-शख्रसे सुसज्जित हो जाओ? ।
तब वे समस्त परम पराक्रमी कन्याएँ देवीकी आज्ञासे
भयंकर आकार धारणकर ढाळ, तलवार और घनुष
आदि ada सुप हो दैत्योंका . संहार
करने तथा युद्ध करनेके विचारसे डट गयीं । इतनेमें ही
महिषासुरकी सेना भी देवसेनाको छोड़कर वहीं आ गयी |
फिर क्या था, उन खामिमानिनी कन्याओं तथा दानवोमें
युद्ध छिड़ गया | उन कन्याओंके प्रयाससे अझुरोंकी वह
चतुरङ्गिणी सेना क्षणमरमें समाप्त हो गयी । कितनोके
सिर कटकर पृथ्वीपर गिर पड़े । अन्य बहुत-से देत्योंकी
छाती चीरकर क्रव्यादगण रक्त पीने लगे । अनेक
प्रधान दानवोंके मस्तक कट गये और वे कवन्धरूपमें
नृत्य करने छग गये | इस प्रकार एक ही क्षणमें
पापबुद्विवाले वे असुर युद्धभूमिसे भाग चले । कुछ
दूसरे देत्य भागते हुए महिपासुरके पास पचे ।
निशाचरोंकी उस विशाल सेनामें हाहाकार मच गया ।
उनकी ऐसी व्याकुलता देखकर महिपासुरने सेनापतिसे
कहा---'सेनापते ! यह क्या ? मेरे सामने ही सेनाका
ऐसा संहार ? तव हाथीके समान आक्रृतिवाले - यज्ञहनु!
Fam महिपासुरसे कहा --“खामिन् ! इन कुमारियों-
ने ही चारों ओरसे हमारे सैनिकोंको भगा दिया है ।'
अत्र क्या था ? महिषासुर हाथमें गदा लेकर
उधर दौड़ पड़ा, जहाँ देवताओं एवं. mAसे सुपूजित भगवती वैष्णवी विराजमान थीं । उसे
आते देखकर भगवती वेष्णव्रीने अपनी बीस भुजा बना
लीं और उनके बीसा हायेमें क्रमशः घचुभ, ढाल,
तळत्रार, शक्ति, वाण, फरसा, बज्र, राव, त्रिशूल,
गदा, मुसळ, चक्र, बर्ड, दण्ड) पादा, ध्वज, घए, TAMA,
अक्षमाला एवं कमळ --ये आयुध विराजमान हो गये । उन
देवीने कवच भी धारण कर छिया ओर सिंहप्र सवार हो
अन्तर्धान, पणा Par BI Jahfalu Biğitizdd Kia MENA कता
A
पार्बती,

क ee
i a e
r
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations,
AAA. या. हि

श्रीचराहपुराण ]
Vinay Avasthi Sahib सहरिपाखुरका वुध Donations
WA स्मरण किया । स्मरण करते ही साक्षात् वृषध्वज
वहां TAN पहुँच गये | उन्हें प्रणामकर देवीने सचित
किया--देवेखर ! में सम्पूण देत्योंपर विजय प्राप्त
करना चाहती हूँ । सनातन प्रभो ! बस, आप केवळ
यहाँ उपस्थित रहकर ( रण-क्रीडा ) देखते रहें ।?
यों कहकर भगवती परमेश्वरी सारी आसुरी सेनाका
संहार कर महिपकी ओर दौड़ीं | महिष भी अब उनपर
बड़े वेगसे टूट पड़ा | वह दानवराज कभी लड़ता, कभी
भागता और कभी पुनः मोर्चेपर डट जाता |
शोभने! उस दानवका देवीके साथ देवताओंके वसे
दस हजार वर्षोतक यह संग्राम चलता रहा । अन्तमें
वह डरकर सारे ब्रह्माण्डमें भागने लगा । फिर देवीने
शतश्चङ्गपत्रतपर उसे पेरोंसे दबाकर शाळद्वारा मार
डाला ओर तळवारद्वारा उसका सिर काटकर घड़से
अछग कर दिया । महिपासुरका जीव शरीरसे निकलकर
देवीके झ्न-निपातके प्रभावसे खगमे चला गया | उस
अजेय अझुरको पराजित देखकर ब्रह्माजीसहित सम्पूर्ण
देवता देवीकी इस प्रकार स्तुति करने लगे ।
देवताओंने स्तुति की-महान् ऐक्वयेसि सुसम्पन्न
देवि | गम्भीरा, भीमदशना, जयस्था, स्थितिसिद्भान्ता,
त्रिनेत्रा, विश्वतोमुखी, जया, जाप्या, महिषा-
सुरमर्दिनी, सवगा, सर्वा, देवेशी, विधरूपिणी,
वैष्णवी, वीतशोका, धरुवा, पञ्मपत्रशुभेक्षणा, शुद्ध सखब्रतस्था, चण्डरूपा, विभावरी, ऋद्धि-सिद्धिग्रदा, विद्या,
भविद्या, अमृता, शिवा, शाङ्करी, वेष्णवी, ब्राही,
सर्वदेवनमस्कृता, घण्टाहस्ता, BIE, उग्ररूपा,
विरूपाश्च, महामाया और अमृतस्रवा-इन विशिष्ट
TAA युक्त हम आपकी उपासना करते हैं । आप
प्रम पुण्यमयी देवीके लिये हमारा निरन्तर नमस्कार |
धुबखरूपा देवि ! आप सम्पूण प्राणियोकी हितचिन्तिका
हैं । अखिल प्राणी आपके ही रूप हैं । विद्याओं,
संसार आपपर ही अवलम्व्ित है । अम्बिके ! सम्पूर्ण
वेदोंके रहस्यों और सभी देहधारियोके केवळ आप
हो दारण हैं । शुभे ! आपको सामान्य जनता विद्या एवं
अविद्या नामसे पुकारती है | आपके लिये हमारा
निरन्तर शतशः नमस्कार है । परमेश्वरि ! आप विख्याक्षी,
क्षान्ति, क्षोमितान्तनला और अमला नामे भी विख्यात
हैं | महादेवि ! हम आपको वारंवार नमस्कार करते
हैं । भगवती परमेश्वरि ! रणसंकटके उपस्थित होनेपर
जो आपकी शरण लेते हैं, उन भक्तोंके सामने
किसी प्रकारका अझुभ नहीं आता । देवि ! सिंहव्याघ्रके भय, चोर-भय, राज-भय, या अन्य घोर
भयके उपस्थित होनेपर जो पुरुप मनको सावधान
कर इस स्तोत्रका सदा पाठ करेगा, वह इन सभी
संकटोंसे छूट जायगा । देवि ! कारागारमें पड़ा हुआ
मानव भी यदि आपका स्मरण करेगा तो बन्धनोसे
उसकी मुक्ति हो जायगी ओर वह आनन्दपूवक YA
स्वतन्त्र जीवन व्यतीत करेगा ।
भगवान् वराह कहते हैं--सुन्द्री प्रथ्चि ! इस
प्रकार देवताओद्वारा स्तुति-नमस्कार किये MARN
भगवती वेष्णबीने उनसे कहा--'देवतागग ! आपलोग
कोई उत्तम वर माँग छे |
देवता बोले--पुण्यखरूपिणी देवि ! आपके इस
स्तोत्रका जो पुरुष पाठ करेंगे, उनकी आप सम्पूर्ण
कामनाएँ पूण करनेको कृपा करें । यही हमारा
अभिलपित वर है । इसपर सबदेवमयी - देवीने
उन देत्रताओंसे 'एवमत्तु' कहकर वहाँसे उनको
विदा कर दिया ओर विराजमान रहीं |
घरावरे ! यह देवीके दूस हुआ ।
जो इसे जान लेता है, वह दोषोंसे
मुक्त होकर भगवतीके अनामयपदको प्राप्त करता है ।
ख एख
पुराणों ओर शिन्पशाखोकी आप ही जन । समस्त ( अध्याय ९५ )
२ यह हिमाल्यका पुत्र कहा जाता है | पाण्डवोंका जन्म यही हुआ था । ( महामार १ २-२३ ) यहा ( aene
देवी-जम्मूसे ४५ मील ) पर सिद्धि शीघ्र मिल्ती है ।
“हरिविछास! तथा
qadar रचयिता घटिकाशतककर्ता

$ नमस्तस्मै वराहाय छीलयोद्धरते महीम् *
[ संक्षिप्त
गक्तिमाहात्म्यमें राद्रीव्रत
भगवान् वराह कहते हे--वसुंधरे | जो रौद्रीशक्ति
मनमें तपस्याका निश्चय कर 'नीळगिरि'पर गयी थीं और
जिनका प्राकट्य रुद्रकी तमःशक्तिसे हुआ था, अब
उनके त्रतकी वात सुनो | अखिल जगतूकी रक्षाके
निश्चयसे वे दीघकालतक तपस्याके साधनमें लगी
रहीं और पञ्चग्न-सेत्रनका नियम वना लिया । इस
प्रकार उन देवीके तपस्या करते हुए कुछ समय बीत
जानेपर 'रुरु-नामक एक अपुर उत्पन्न हुआ | जो
महान् तेजस्वी था । उसे ब्रह्माजीका वर भी प्राप्त था |
समुद्रके मध्यमें वनोसे घिरी 'रनपुरी' उसकी राजधानी
थी । सम्पूर्ण देवताओंको आतङ्कित कर वह
दानवराज वहीं रहकर राज्य करता था । करोड़ों
भसुर उसके सहचर थे, जो एक-से-एक
थे । उस समय ऐश्वयसे युक्त वह w ऐसा
जान पइता था, मानो दूसरा इन्द्र ही हो
बहुत समय व्यतीत हो जानेके पश्चात् उसके मनमें
छोकपाछोंपर बिजय प्राप्त करनेकी इच्छा उत्पन्न
हुई । देवताओंके साथ युद्ध करनेमें उसकी खाभाविक
रुचि थी, अत; एक विशाल सेनाका संग्रह कर जब
वह महान् असुर रुरु युद्ध करनेके विचारसे समुद्रसे
बाहर निकला, तब उसका जळ बहुत जोरोसे ऊपर
उछलने ळगा और उसमें रहनेवाले नक्र, घड्याळ तथा
मत्स्य घत्रड़ा गये । वेळाचळके पाश्चवर्ती सभी देश
उस जळसे आप्छावित हो उठे । समुद्रका अगाध
जळ चारों ओर फेळ गया और सहसा उसके भीतरसे
अनेक असुर विचित्र कवच तथा आयुधसे सुसज्जित
होकर बाहर निकळ पड़े एवं युद्धके लिये आगे बढ़े ।
ऊंचे हाथियों तथा अश्वरथ आदिपर सवार होकर वे
अघुर-सेनिक युद्धके लिये आगे बढ़े । उनके लाखों
एवं करोड़ोंकी संख्याम पदाति सैनिक भी युद्धके
लिये निकल पडे ।
वढ्-चढ़कर
शोभने ! रुरुकी सेनाके रथ सूयके रथके समान थे
और उनपर यन्त्रयुक्त शस्र सुसज थे । ऐसे असंख्य
रथोंपर उसके अनुगामी दैत्य हस्तत्राणसे सुरक्षित
होकर चल पड़े इन असुर सैनिकोने देवताओंके
सैनिकोंकी शक्ति कुण्ठित कर दी और वह अपनी
चतुरङ्गिणी सेना लेकर इन्द्रकी नगरी अमरावतीपुरीके
लिये चळ पड़ा | वहाँ पहुँचकर दानबराजने देवताओंके
साथ युद्ध आरम्भ कर दिया और वह उनपर मुद्रो,
मुसलो, भयंकर वाणों और दण्ड आदि आयुधोंसे प्रहार
करने लगा । इस युद्भमें इन्द्रसहित सभी देवता उस
समय अधिक देरतक टिक न सके और वे आहत हो
मुँह पीछे कर भाग चले । उनका सारा उत्साह
समाप्त हो गया तथा हृदय आतङ्कसे भर
गया । अब वे भागते हुए उसी नीलगिरि पवतपर
पहुँचे, जहाँ भगवती रोद्री तमस्यामें संलग्न होकर
स्थित थीं । देवीने देवताओंको देखकर उच्चखरसे
कहा---'भय मत करो? |
देवी बोली--देवतागण ! आपलोग इस प्रकार
भीत एवं व्याकुळ क्यों हैं ? यह मुझे तुरंत बतलाएँ ।
देवताओंने कहा--'परमेश्वरि | इधर देखिये ! यह
रुरु” नामक महान् पराक्रमी दैत्यराज चला आ रहा है |
इससे हम सभी देवता त्रस्त हो गये हैं, आप
हमारी रक्षा कीजिये ।' यह देखकर देवी अग्रहासके
साथ हँस पड़ । देवीके हँसते ही उनके मुखसे
बहुत-सी अन्य देवियाँ प्रकट हो गर्थी, जिनसे मानो
सारा विश्व भर गया | बे ब्रिकृत रूप एवं अब्न-शत्रसे
सुसज्जित थीं और अपने हाथोंमें पाइ agal,
त्रिशूळ तथा धनुष धारण किये हुए थीं । वे सभी
देवियाँ करोड़ोंकी संख्यामें थीं तथा भगवती तामसीको
चारों ओरसे घेरकर खडी हो गयीं | वे सब दानर्बोके

श्रीवराहपुराण ]
साथ युद्ध करने लगीं ओर तत्काल असुरोके सभी
सैनिकोंका क्षणभरमै सफाया कर दिया । देवता अत्र
पुनः लड़ने ळग गये थे | कालरात्रिकी सेना तथा
देवताओंकी सेना अब नयी शक्तिसे सम्पन्न होकर देत्योंसे
लड़ने लगीं और उन सभीने समस्त दानवोंके सैनिकोको
यमलोक भेज दिया | बस, अत्र उस महान् युद्धभूमिमें
केवल महादेत्य Ww ही बच रहा था । वह बड़ा
मायावी था | अब उसने 'रौरवी? नामक भयंकर मायाकी
रचना की, जिससे सम्पूर्ण देवता मोहित होकर नींदमें
सो गये । अन्तमें देवीने उस युद्र-स्थळपर AA
दानवको मार डाला । शुभळोचने ! देवीके द्वारा आहत
हो जानेपर 'रुरु-दैत्यके चर्म ( धड ) और मुण्ड---
अळग-अलग हो गये । दानवराज 'रुछके चर्म और
मुण्ड जिस समय पृथक् हुए, उसी क्षण देवीने उन्हें
उठा लिया, अतः वे 'चामुण्डा' कहलाने लगीं ।
वे ही भगवती महारोद्री, परमेश्वरी, संहारिणी और
(कालरात्रि कही जाती हैं | उनकी अनुचरी देवियाँ
करोड़ोंकी संख्यामें बहुत-सी हैं । युद्धके अन्तमे उन
अनुगामिनी देवियोने इन महान् ऐश्वयंशालिनी देवीको --
सब ओरसे घेर लिया और वे भगवती रोद्रीसे कहने
लगीं---'हम भूखसे घत्रडा गयी हें । कल्याणखरूपिणि
देवि ! आप हमें भोजन देनेकी कृपा कीजिये ।'
इस प्रकार उन देवियोंके प्राथना करनेपर जब YA
देवीके ध्यानमें कोई बात न आयी, तब उन्होंने देवाधिदेव
पशुपति भगवान् रुद्रका स्मरण किया । उनके ध्यान
करते ही पिनाकपाणि परमात्मा रुद्र वहाँ प्रकट हो
गये । वे बोले--'देवि ! कहो ! तुम्हारा क्या
कार्य दै £'
देवीने कहा--देवेश ! आप इन उपस्थित देवियोके
लिये भोजनकी कुछ सामग्री देनेकी कृपा करे; अन्यथा
S sAn za
Vinay Avasthi कै लिहातिसाहानयमे 1771000
रुद्रने कहा--देवेश्वारे ! महाप्रभे ! इनके खानेयोग्य
वस्तु वह है---जो गर्भवती ख्री दूसरी त्रीके पहने हुए
वल्को पहनकर अथवा विशेष करके दूसरे पुरुषका
स्पशंकर पाकका निर्माण करती है, वह इन देत्रियोंके
लिये भोजनकी सामग्री है । अज्ञानी व्यक्तियोंद्रारा दिया
हुआ बलिभाग भी ये देवियाँ ग्रहण करें और उसे पाकर
सौ वर्षोके लिये सर्वथा तृप्त हो जायँ | अन्य कुछ देवियाँ
प्रसव-गृहमें BAR अन्वेषण करें । वहाँ लोग उनकी
पूजा करेंगे । देवेशि ! उस स्थानपर उनका निवास
होगा । गृह, क्षेत्र, तडागों, वापियों और उद्यानोंमें जाकर
निरन्तर रोती हुई जो खनियाँ मनमारे बैठी रहेंगी, उनके
झारीरमें प्रवेश कर कुछ देविया तृप्ति लाभ कर सकेंगी |
फिर भगवान् शंकरने इधर जब रुरुको मरा हुआ
देखा, तब वे देवीकी इस प्रकार स्तुति करने लगे |
भगवान् रुद्र वोले-देत्रि ! आपकी जय हो |
चामुण्डे ! भगवती भूतापहारिणि एवं सवगते परमेश्वरि !
आपकी जय हो । देवि आप त्रिलोचना, भीमरूपा,
वेद्या, महामाया, महोदया, मनोजत्रा, जया, जुम्भा,
भीमाक्षी, क्षुमिताशया, महामारी, विचित्राङ्गा, नृत्यप्रिया,
विकराला, महाकाली, कालिका, पापहारिणी, पाशहस्ता,
दण्डहस्ता, भयानका, चामुण्डा, ज्वलमानास्या, तीस्णदष्ट्रा,
महावळा, शतयानस्थिता, प्रेतासनगता, भीषगा, सर्वभूतभयंकरी, कराला, विकराला, महाकाला, कराळिनी,
काली, काराली, विक्रान्ता ओर कालरात्रि - -इन नामोसे
प्रसिद्ध हैं; आपके लिये मेरा बारबार नमस्कार है |
परमेष्टी रुद्रने जव इस प्रकार देवीकी स्तुति की तब बे
भगवती परम संतुष्ट हो गयीं | साथ ही उन्होंने
कहा दिवेश!जो आपके मनमें हो, वह बर माँग ळें |”
सुद्र बोळे--“वरानने ! यदि आप प्रसन्न हैं तो
इस स्तुतिके द्वारा जो ज्यक्ति आपका स्तवन करे, देवि !
yi बूलपुतरक मु दी खा जप), BJP, Jammu. गागा छह वी वेज इक, aa ATI नाम

RR संक्षित
१६६ % नमस्तस्मे वरादाय लीळयोद्धरते महीम् ॐ !
पत्रिप्रकार' होगा । जो भक्तिके साथ इसका पाठ करेगा,
वह पुत्र, पौत्र, पशु और समृद्धसे सम्पन्न हो जायगा ।
तीन शक्तियोंसे सम्बद्ध इस स्तुतिको जो श्रद्धा भक्तिके
साथ सुने, उसके सम्पूर्ण पाप विलीन हो जायें
और वह व्यक्ति अविनाशी पदका अधिकारी हो जाय |?
ऐसा कहकर भगवान् रुद्र अन्तर्घान हो गये । देवता
भी खगको पधारे । वसुंधरे ! देवीकी तीन प्रकारकी
उत्पत्ति युक्त 'त्रिशक्ति-माहात्म्य'का यह प्रसङ्ग बहुत श्रेष्ठ है ।
अपने राज्यसे च्युत राजा यदि पतित्रतापूयक इन्द्रियोको
वश्में करके अश्मी, नवमी और चतुदशीके दिन उपवास
कर इसका श्रत्रण करेगा तो उसे एक वर्ष में अपना निष्कण्टक
राज्य पुनः प्राप्त हो जायगा । न्याससिद्धान्तक द्वारा
ज्ञात होनेवाली पृथ्वी देवि ! यह मेंने तुमसे “त्रिशक्ति-
सिद्वान्तःकी वात बतलायी । इनमें सात्विकी एवं खेत
वर्णवाळी 'सृष्टि'देवीका सम्बन्ध ब्रह्मासे है । ऐसे ही वेष्णवी
शक्तिका सम्बन्ध भगवान विग्णुसे है । रौद्रीदेवी कृष्ण-वणसे
युक्त एवं तम:सम्पन्न शिवकी शक्ति हैं। जो पुरुष खस्थचित्त
होकर नवमी तिथिके दिन इसका श्रवण करेगा, उसे अतुल
राज्यकी प्राप्ति होगी तथा बह सभी भयोसे छूट जायगा ।
और राज्य आदिसे उत्पन्न मय नहीं होते । जो विद्वान्
पुरुष पुस्तकरूपमें इस प्रसङ्घलो लिखकर भक्तिके
साथ इसकी पूजा करेगा, उसके द्वारा चर आर
अचर तीनों ढोक सुपूजित हो जायँगे | उसके यहां
बहुत-से पळु, पुत्र, धन-धान्य एवं उत्तम स्रिया प्राप्त
हो जायँगी | यह स्तुति जिसके घरपर रहती है,
उसके यहाँ प्रचुर रत्न, घोडे, गौएँ, दास और
दासियॉ---आदि सम्पत्तियाँ अवश्य प्राप्त हो
भगवान् वराह कहते हे -भूतघारिणि ! यह
रुद्रका माहात्म्य कहा ग्या है । मैने पूर्णरूपसे तुम्हारे
सामने इसका वर्णन कर दिया । चामुण्डाकी समग्र
शक्तियोंकी संख्या नौ करोड़ है। वे पृथक्-पृथक् रूपसे स्थित
हैं। इस प्रकार जो रुद्रसे सम्बन्ध रखनेवाळी यह 'तामसी शक्ति
चामुण्डा! कही गयी उसकी तथा वेष्णवी शक्तिके सम्मिलित
भेद अठारह करोड़ है । इन सभी शक्तियोंके अध्यक्ष सत्र
विचरण करनेवाले भगवान् परमात्मा रुद्र ही हैं । जितनी ये
शक्तियाँ हैं, रुद्र भी उतने ही हैं | महाभाग ! जो इन शक्तियोंकी
आराधना करता है, उसपर भगवान् रुद्र संतुष्ट होते हैं
e
जिसके घरपर लिखा हुआ यह प्रसङ्ग रहता हैं, ओर वे साधककी मन:कल्पित सारी कामनाएँ सिद्ध कर
उसके घरमें भयंकर अग्निमय, सपभय, चोरभय, देते हैं । ( अध्याय ९६ )
रुद्रक माहात्म्यका वर्णन
भगवान् वराह कहते है--सुमुखि YA! अब तुम
द्रके व्रतक्री उत्पत्तिका प्रसङ्ग सुनो, जिसे जानकर
प्राणी पापांसे मुक्त हो जाता है । जिस समय व्रह्माजीने
पूववाळमे रुद्रका सुजन किया, उस समय उन रुद्रकी
fag, पिङ्गाक्ष और फिर तीसरी बार नीळळोहित
संज्ञा हुई । अव्यक्तजन्मा परमशक्तिशाळी ब्रह्माने
कौठहल्वश प्रकट होते ही स्द्रको कन्धेपर
उठा लिया । उस अवसरपर ब्रह्माका जो जन्म-सिद्द आप व्रिश्वकी रक्षा कीजिये ।' पलि | इस मन्त्रके
पाँचौँ सिर था, उससे आथषणमन्त्रका उच्चारण हो
रहा था, जो इस प्रकार था---
कपालिन् स्र बश्रोऽथ भव ! केरात yaa!
पाहि विइवं विशालाक्ष कुमार वरचिक्रम !!
अर्थात् È सुब्रत कपाळी, वु, भव, कैरात,
विशाटाक्ष, कुमार और
वरत्रिक्रम-नामधारी रुद्र,

थ्रीवराइपुराण |
अनुसार ये रुद्रके भविष्यके कर्मसूचक नाम थे ।
पर “कपाली? शब्द सुनकर रुद्रको क्रोध आ गया,
अतः ब्रह्माजीके उस पाँचवें सिरको उन्होंने अपने
बाँचे हाथके AA नखसे काट डाळा, पर कटा
हुआ वह सिर उनके हाथमै ही चिपक गया। रुद्नने
्रह्माजीकी शरण ली और बोले ।
रुद्रने कहा--उत्तम त्रतोंका पाठन करनेवाले
भगवन् ! कृपया यह बताइये कि यह कपाल मेरे हाथसे
किस प्रकार अलग हो सकेगा तथा इस पापसे मैं कैसे
मुक्त होऊँगा !
zari चोळे--रुद्रदेव | तुम नियमपूर्वक कापालिक
ब्रतका अनुष्ठान करो । इसके आचरण करते रहनेपर
जब अनुकूळ समय आयेगा, तव खयं अपने ही तेजसे
तुम इस कपालसे मुक्त हो जाओगे ।
अव्यक्त-मर्ति ब्रह्माजीने जब रुद्रसे इस प्रकार कहा
तब महादेव पापनाशक RaR चले गये । वहाँ
रहकर उन्होंने उस तिरको तीन भागोमें विभाजित कर
दिया । तीन खण्ड हो जानेपर भगवान् रुद्रने उसके
बालोंको भी अळग-अळग कर हाथमें लिया और उसका
यज्ञोपवीत बना लिया । इस प्रकार सात द्वीपोंबाळी इस
पृथ्वीपर विचरते हुए वे प्रतिदिन तीर्थोमे स्नान करते
और फिर आगे बढ़ जाते थे। सर्वप्रथम उन्होंने समुद्रे
स्नान किया । इसके बाद गङ्खामें गोता छगाया । फ्रि
वे सरखती, गङ्गा-यमुनाका सङ्गम) रातट्र, ( सतलज )
महानदी, देविका, त्रितस्ता, चन्द्रभागा, गोमती, सिन्धु,
तुझभद्रा, गोदावरी, उत्तरगण्डकी) नेपाल, AEA,
दारुन, केदाखन, भद्रेर होते हुए पवित्र क्षेत्र गयामें
पहुँचे । वहाँ फल्गु नदीमें स्नान कर उन्होने पितरोंका
तर्षण किया । इस प्रकार भगवान् रुद्र सारे विश्वे्झण्डमें चक्कर लगाते रहे । इस प्रकार उन्हें भ्रमण करते
% र्ट्रके माहात्म्यका वणन ॐ
छः वर्ष बीत गये इसी बीच उनके परिधान, कोपीन और मेखळा
अलग हो गये । देवि ! अब रुद्र नग्न और कापालिकरूपमें ad कपाळ डिये प्रत्येक तीथमें घूमते रहे,
किंतु वह अळग न हुआ । इसके बाद वे दो वर्षोतक
भूमण्डलके सभी पवित्र तीथॉर्मे पुनः श्रमण करते रहे ।
इस प्रकार बारह वर्ष बीत गये । फिर दरिहरक्षत्रमे
जाकर उन्होंने दिव्य नदी गङ्गा एवं देवाङ्गदकुण्डमै
स्नानकर भगवान् सोमेश्वरकी विधिवत् पूजा की । फिर वे
“चक्र-तीर्थ'में गये और वहाँ स्नानकर 'त्रिजलेशवर?
मद्दादेवकी आराधना की । तत्पश्चात् अयोध्या जाकर वे
फिर वाराणसी पहुँचे और गङ्गामें स्नान करने ळगे।
सुन्दरि ! जब वे गङ्गामें स्नान कर रहे थे, उसी क्षण
उनके हाथसे कपाळ गिर गया । वसुंधरे ! तभीसे
भूमण्डलपर वाराणसीपुरीमें यह उत्तम तीथ 'कपाळमोचन?
ama विख्यात हुआ | वहाँ मनुष्य यदि भक्तिपूर्वक
स्नान करता है तो उसकी शुद्धि हो जाती है।
अव ब्रह्माजी देवताओंके साथ वहाँ आये और इस
प्रकार बोले |
ब्रह्माजीने कहा--तिशाळ नेत्रोंवाळे रुद्र ! अब तुम
लोकमार्गमे सुव्यवस्थित होओ । हाथमें कपाल
होनेसे व्यम्र-चित्त होकर तुम जो भ्रमण करते रहे, इससे
तुम्हारा यह व्रत भूसण्डळपर जन-समाजमें “नग्नकापालिक-त्रत' नामसे विख्यात होगा । तुम जो पवतराज
हिमालयपर भ्रमण करनेमें व्यस्त रहे, इसलिये देव : वह
ब्रत वाश्नव्य' नामसे भी प्रसिद्ध होगा । अब इस तीथमें
जो तुम्हारी शुद्वि हुई है, इसके कारण यह ब्रत शुद्धशेव होगा और इसमें पापप्रशमन करनेकी शक्ति भरी
रहेगी । देवसमुदायने आगे करके तुम्हें जो विधानके
साथ पूज्य बनाया है, उस शाल्विधानकी सबके
लिये व्याख्या करूँगा । इसमें कुछ अन्यथा विचार
नहीं है । तुम्हारे दारा आचरित यह aeo एवं

ver
g
# नमस्तस्मे वराहाय लीलयोद्धरते महीम् *
[ संक्षिप्त
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
'कापाठिक' त्रतका जो आचरण करेगा, वह तुम्हारी
कुपासे त्रह्महत्यारा ही क्यों न हो, उस पापसे मुक्त हो
जायगा । तुम जो नग्न, कपाली, Kua और पुनः
JERAT पान करते रहे, इसके कारण नग्न, कपाल,
AWA और शुद्र-दोत्रके नामसे यह ब्रत प्रसिद्ध होगा |
तुमने मुझे आगे करके विधिपूर्वक जिन मन्त्रोके द्वारा
पूजा की है, वे सम्पूर्ण शाख 'पाछुपतदाख? कहलायेंगे |
अव्यक्तम त्रह्माजी जिस समय रुद्रसे इस प्रकार
कह रहे थे, उसी समय देवताओंने 'जय-जयकार'की
ध्वनि लगायी | अब महाभाग रुद्र परम संतुष्ट होकर
अपने स्थान केलासपर चले गये | ब्रह्माजी भी देवताओंके
साथ श्रेष्ठ खगलोकमें सिधारे | अन्य देवता भी जैसे आये
थे, वेसे ही आकाशमागं द्वारा अपने स्थानपर चले गये |
IER ! रुद्रके इस माहात्म्यका मैंने वर्णन किया ।
यह जो रुद्रका चरित्र है, इससे भूमण्डलपर स्थित कोई
सम्पत्ति तुलना करनेमें समर्थ नहीं है | ( अध्याय ९७ )
पा IA
सत्यतपाका शेप वृत्तान्त
पृथ्वी बोली--भगवन् ! सत्यतपा नामक व्याध, जो
पीछे ब्राह्मण हो गया था और जिसने अपनी शक्तिद्वारा
बाघके भयसे आरुणि मुनिकी रक्षा की थी और जो
दुर्वासाजीसे वेद-पुराण सुनकर हिंमाळयपर्वतपर चला गया
था, आपने उसके भविष्यमें कोई विचित्र घटना घटनेकी
बात बतलायी थी | विभो ! मुझे उस घटनाको जाननेकी
उत्सुकता हो रही है | कृपया आप उसे बतानेकी कृपा
कीजिये |
भगवान् वराह वोले--वसुंधरे ! वास्तवमै बात
यहद है कि सलतपा ui उत्पन्न शुद्ध ब्राह्मण ही
था । उसी जन्ममें फिर उसका डाकुओंका साथ हो
गया, जिसके कारण वह व्याध बन गया | बहुत दिन
बीत जानेके पश्चात् 'आरुणिक्रविःका सङ्घ उसे सुलभ
हुआ । अतः फिर उसमें ब्राह्मगत् आ गया । दर्वासाजी-
के द्वारा भळीमाँति उपदेश ग्रहणकर फिर वह पूर्ण
ब्राह्मण बन गया । (अब आश्चयक्री कथा आगे सुनो---)
प्रथ्वीदेवि ! हिमाळ्यपवतके उत्तरी भागमें 'पुप्पमद्रा!
नामकी एक पवित्र नदी है । उस दिव्य नदीके तीरपर
(चित्रशिला'नामसे विख्यात एक शिळा है । वहीं एक
विशाल वटका वृक्ष है, जो 'भद्रःनामसे प्रसिद्ध है ।
वहाँ रहकर सत्यतपा तप करने टगे | एक दिनकी
बात है, लकड़ी काटते समग्र कुल्ढाडीसे उनके बायें
हाथकी तर्जनी अँगुळी कट गयी । वह अँगुढी
जड़से कटकर अलग हो गयी, तव उस कटे हुए
स्थानसे भस्मका चूर्ण ब्रिखर उठा | उस अँगुलीसे न रक्त
गिरा, न मांस और न मजा ही दिखायी पड़ी । फिर
उस ब्राह्मणने अपनी कटी हई अँगुलीको पहले-जेसे
जोड़ भी दिया और वह जुड़ भी गयी । उसी भद्रवटके
वृक्षके ऊपर एक किनरदम्पतिका निवास था, जो उस
समय वृक्षके ऊपर बेठा हुआ इन सब त्िचित्र कार्योको
देख रहा था | इस घटनासे उनके मनमै बड़ा
ae हुआ । प्रातःकाल वह इन्द्रलोकमें पहुँचा,
जहां यक्ष, गन्थव, किंनर एवं इन्द्रके साथ सभी देवता
विराजमान थे | व्हॉ न्ने उन सबसे कहा कि
आप हॉग कोई अपूव बात हुई हो तो बतलायें । rसरोवरपर निवास करनेवाले उस किंनरदम्पतिने कहा---
पुष्पभद्राके पवित्र तटपर मैंने एक महान् आश्चर्य देखा
है । शुभे ! फिर उसने सत्यतपासम्बन्धी अँगुलीके कंटने
तथा उस स्थानसे भस्म विखरनेकी बात बतलायी |
उसकी बात सुनकर सभी आश्चर्यसे भर गये और
उसकी प्रशंसा की | फिर इन्ददेवने भगवान्
न | न् विष्णुसे
हा--प्रभो | आइये हमछोग हिमाळ्यकी उस उत्तम
घाटीमे चळे | वहाँ एक बड़े आश्चर्यकी घटना हुई है
जिसे इस किन दम्पतिने
८८-७0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. SAANA maa SOYA Gyaan Kosha

श्रीवराहपुराण ] % सत्यतपाका शोप वृत्तान्त * १६२.
m ia Awasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations जज
इस प्रकार वातचीत होनेके पश्चात् भगवान्
विष्णुने वराहका रूप धारण किया और इन्द्रने अपना
वेष एक व्याधका बनाया और दोनों सत्यतपा ऋषिके
पास पहुँचे । वराहवेषधारी विष्णु उन ऋषिके
आश्रमके सामने आकर घूमने लगे । वे कभी
दीखते और कभी अदृश्य हो जाते । इतनेमें धनुषबाण हाथमें लिये हुए वधिक-वेषधारी इन्द्रने ऋषिके
सामने आकर कहा---'भगवन् ! आपने यहाँ एक बहुत
विशाल शकर अवश्य देखा होगा। आप कृपापरवक
मुझे बतलायें तो मैं उसका वध कर डाळूं, जिससे अपने
आश्रित जीत्रोंका भरण-पोषण कर सकूँ ।
वधिकके ऐसा कहनेपर सत्यतपा मुनि चिन्तामें पड़
गये और विचार करने छगे---'यदि मैं इस वधिकको सूअर
दिखला दूँ तो यह उसे तुरंत मार डालेगा । यदि नहीं
दिखाता तो इस वधिकका परिवार भूखसे महान् कष्ट
पायगा, इसमें कोई संशय नहीं; क्योंकि यह वधिक
अपनी A और पुत्रके साथ भूखसे कष्ट पा रहा है ।
इधर इस सूअरको वाण लग चुका है और वह मेरे
आश्रममें आ गया है,--ऐसी स्थितिमें मुझे क्या करना
चाहिये ? इस प्रकार सोचते हुए, जब वे कोई निश्चय
नहीं कर पा रहे थे कि सहसा उनकी बुद्विमें एक
बात आ गयी--“गतिशील प्राणी आँखोंसे ही
देखते हैँ- देखना नेत्रेन्द्रियका ही कार्य है । बात
बतानेवाळी जीभ कुछ नहीं देखती । इस प्रकार
देखनेत्राली इन्द्रिय आँख है, जिह्वा नहीं, ओर जो
जिह्वाका विषय है, उसे नेत्र तत्वतः प्रकाशित करनेमै
असमर्थ है p अतः इस विषयमें अब में निरुत्तर होकर
चुप रहूँगा । सत्यतपाके मनके इस प्रकारके निश्चयको
जानकर वधिकरूणी इन्द्र और सूअररूप बने हुए विष्णु---
इन दोनोंके मनमें बड़ी प्रसन्नता हुई । अतः वे दोनों
महापुरुष अपने वास्तविक रूपमें उनके सामने प्रकट
हो KM साथ ही सत्यतपा ऋषिसे यह वचन कहा -_gin ! हम दोनों तुमपर बहुत प्रसन्न हैं । तुम
परम श्रेष्ठ वर माँग लो ।! यह सुनकर उस ऋषिने
कहा--'देवेशररो ! इस समय मेरे सामने आप लोगोंने
प्रत्यक्ष उपस्थित होकर साक्षात् दशन दिया, इससे
बढ़कर पृथ्वीपर मुझे दूसरा कोई श्रेष्ट वर नहीं दीखता।
हाँ, यदि आप बलपूर्वक वर देकर मुझे कृतार्थ
करना चाहते हैं तो में यही वर माँगता हूँ--इस
पर्वकालमें जो व्यक्ति यहाँ सदा ब्राह्मणोंकी भक्तिपूवक
एक मासतक लगातार अर्चना करे उसके सभी पाप
नष्ट हो जायँ । यही नहीं, उसका संचित पाप भी भस्म
हो जाय । साथ ही मुझे मी मोक्ष प्राप्त हो जाय ।'
वसुंधरे ! विष्णु और इन्द्र--दोनों देवता ऐसा
ही होगाः कहकर अन्तर्धान हो गये । वे ऋषि
वर पाकर सर्वत्र परमात्माको देखते हुए वहीं स्थिर रहे ।
इसी समय उनके गुरु आरुणि आते दिखायी पड़े, जो
तीथोमें घूमते इए भूमण्डलकी प्रदक्षिणा करके
लौटे थे । मुनिवर आरुणिकी सत्यतपाने महान्
भक्तिके साथ पूजा की, उनका चरण धोया और आचमन
कराया तथा उन्हें गोएँ प्रदान कीं जत्र आरुणिजी
आसनपर बैठ गये और भलीभाँति जान गये कि मेरा
यह शिष्प सिद्ध हो गया है तथा तपस्यासे इसके
पाप भस्म हो गये हैं तो उन्होंने सत्यतपासे
कहा---उत्तम त्रतका पालन करनेवाले पुत्र ! तपके
प्रभावसे तुम्हारा अन्तःकरण शुद्ध हो गया है।
तुममें ब्रह्ममावकी स्थिति हो गयी है । वत्स ! अब उठो
और मेरे साथ उस परम पदकी यात्रा करो, जहाँ
जाकर फिर जन्म नहीं लेना पड़ता' । तदनन्तर
मुनिवर आरुणि और सत्यतपा ते दोनों सिद्ध पुरुष
भगवान् नारायगका ध्यान करके उनके श्रीबिग्रहमें
लीन हो गये। जो भी व्यक्ति इस विस्तृत पर्वाध्यायके
एक पादका भी श्रवण करता है या किसी अन्यको सुनाता
है, उसे भी अभीष्ट गतिकी प्राप्ति होती है ।( अध्याय ९८)
Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu..Digiiizeg. By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha

beed een, मो आयु वह fab
% नमस्तस्मै वराहाय लीलयोद्धरते महीम् *
[संक्षिप्त
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
तिलघेनुका माहात्म्य
पृथ्वी बोलीं--भगवन् ! अव्यक्तजन्मा ब्रह्माजीके
शरीरसे जो आठ भुजाओंवाली गायत्री नामकी माया
प्रकट हुई और जिसने चेत्रासुरके साथ युद्धकर उसका
बच किया, उन्हीं देवीने देवताओंका कार्य सिद्ध करनेके
तिचारसे aap नाम धारण किया तथा उन्हीं देवीने
महिषासुरका भी वव किया । वही देवी 'वेष्णवी' नामसे
विख्यात हुई | भात्रन् ! यह सब केसे क्या हुआ ?
आप मुझे वतानेकी करपा करें ।
भगवान् वराह कहते हैं--वसुंधरे ! खायम्मुव
mra इन्हीं देवीने मन्दरगिरिपर महिपासुर
नामक देत्यका वध किया । फिर उनके द्वारा
विन्ध्यपवत५र नन्दारूपसे चेत्राखुर मारा गया । अथवा
ऐसा समझना चाहिये कि वे देवी ज्ञानशक्ति हैं और
महिपासुर मतिमान् अज्ञान है ।
देवि ! अब में पाँच प्रकारके पातकोंका ध्वंस करने-
वाळा उपाय कहता हूँ, सुनो । भगवान् विष्णु देवताओंके
भी देवता हैं | उनका यजन करनेसे पुत्र और धन
प्राप्त होते हैं । इस जन्ममे जो पुरुष दरिद्रता, व्यावि और
कुए-रोगसे दुःखी है, जिनके पास लक्ष्मी नहीं है,
पुत्रका अभाव है, वह इस यज्ञके प्रभावसे तुरंत ही
धनवान, दीर्घायु) पुत्रवान् एवं सुखी हो जाता है । इसमें
प्रधान कारण मण्डलम विराजमान लक्ष्मी देवीके साथ
भगवान् नारायणका दर्शन ही है । भगवान् नारायण
परगदेवता हैं । देवि ! विधानपूर्वक जो उनका दर्शन
करता है ओर कार्तिक महीनेके शुक्रपक्षकी द्वादशी
तिथिके दिन आचार्य-प्रदत्त मन्त्रका उच्चारण करते
हुए. उन देवताका यजन करता है, अथवा सम्पूर्ण
द्वादशी तिथिग्रेकि दिन या संक्रान्ति एवं सूर्यग्रहण
तथा चन्द्रल्ल्रहणके अवसरपर गुरुके आदेशानुसार जो
उनकी पूजा एवं दशन करता है, उसपर श्रीहरि
तुरंत ही प्रसन्न हो जाते हैं | उसके पाप दूर भाग
जाते हैं | साथ ही उसपर अन्य देवता भी प्रसन्न हो
जाते हैं, इसमें कोई संशय नहीं है ।
ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैज्य--तीनों वर्ण भक्तिके
अधिकारी हैं | गुरुको चाहिये जाति, शौच और
क्रिया आदिके द्वारा एक वर्षतक उनकी परीक्षा
करे । एक वर्षतक शिष्य गुरुमें श्रद्धा रखते हुए
उनमें भगवान् विष्णुकी भावना करके अचल भक्ति
करे | वर्षे पूरा हो जानेपर वह गुरुसे प्राथना करे---
“भगवन् ! आप तपस्याके महान् धनी पुरुष विराजमान
हैं और मेरे सामने प्रत्यक्ष हैं । हम चाहते हैं कि
आपकी कृपासे संसाररूपी समुद्रको पार करानेवाळा
ज्ञान प्राप्त हो जाय । साथ ही संसारमें सुख देनेवाली
लक्ष्मी भी हमें अभीष्ट है ।!
विद्वान् पुरुष गुरुकी पूजा भी विष्णुके समान करे |
्रद्रालु पुरुष कार्तिकमासकी शुक्रा दशमी
तिथिको दूधवाळे वृक्षका मन्त्रसहित दन्तकाष्ठ छे
और उससे मुँह धोये । फिर रात्रिभोजनके वाद
साधक Am भगवान् श्रीहरिकि सामने सो
जाय । रातमें जो खप्न दिखायी पढ़े, उसे
गुरुके सामने व्यक्त करना चाहिये और गुरुको
भी इन खप्नोंमें कौन-सा शुभ है और कौन-सा
अशुभ--इसपर विचार करना चाहिये । फिर एकादशीके
दिन उपवास रहकर स्नान करके व्रती पुरुप देवाळयमें
जाय । वहाँ गुरुको चाहिये कि निश्चित की हुई भूमिपर
मण्डल बनाकर उसपर सोलह पूँखुड़ियोंत्राला एक कमळ
तथा सवंतोभद्र चक्र लिखे अथवा सफेद TÀ
आठ PAZ कमल बनाकर उसपर देवताओंको
अङ्कित करे । उस चक्रको फिर यत्नसे उजळे बखसे ऐसा
आवेष्टित करे कि वह वस्न नेत्रबन्ध अर्थात् उस मण्डलदेवताकी प्रसन्नताका भी साधन बन जाय । वर्णके

श्रीवराहपुराण ]
अनुक्रमसे शिप्योंको मण्डपमें प्रवेश करनेके लिये गुरु
आज्ञा दं । शिष्यको हाथमें फूल लेकर प्रवेश करना
चाहिये | नो भागोंवाळे मण्डलमें क्रमश; पूव,
अग्निकोण, दक्षिण, नेत्य, पश्चिम, वायव्य, उत्तर
और ईशान आदि दिशाओंमें लोकपालसहित इन्द्र,
अग्निदेव, यमराज, AHA, वरुण वायु, कुबेर और
रुद्रकी स्थापना तथा पूजा करे । मध्यभागमें परम प्रभु
श्रीविण्णुकी अचना करनी चाहिये ।
पुनः कमलके पूर्व, दक्षिण, पश्चिम और उत्तर पत्रोपर
बलराम, प्रद्युम्न, अनिरुद्व तथा समस्त पातकोंकी शान्ति
करनेवाळे वासुदेवकी स्थापना एवं पूजा करनी चाहिये ।
ईशानकोणमें शङ्खकी, अग्निकोणमें चक्रकी, ANN
गदाकी और वायब्यकोणमें पद्मकी स्थापना एवं पूजा
करनी चाहिये । ईशानकोणमें मुसलकी एवं दक्षिणमें
गरुड़की तथा देवेश बिष्णुके वामभागमें बुद्धिमान् पुरुष
लक्ष्मीकी स्थापना एवं पूजा करे । प्रधान देवताके सामने
धनुष और खङ्गकी स्थापना करे । नवमदलमें श्रीवत्स
ओर कोस्तुभमणिकी कल्पना करनी चाहिये । फिर
आठ दिशाओंमें विधानके अनुसार आठ कलश स्थापित
कर बीचमै नवें प्रधान विष्णु-कछशकी स्थापना
करनी चाहिये | फिर उन कलशोपर आठ लोकपालों
तथा भगवान् त्रिष्णुकी विधिपूर्वक पूजा करनी चाहिये |
साधकको यदि मुक्तिकी इच्छा हो तो विष्णुकल्शसे, लक्ष्मीकी
इच्छा हो तो इन्द्रकलशसे, प्रभूत संतानकी इच्छा
हो तो अग्निकोणके कलशसे, मृत्युपर विजय पानेकी
इच्छा हो तो दक्षिणके कळसे, दुष्टोंका दमन करनेकी
इच्छा हो तो निऋतिकोणके कलशसे, शान्ति पानेकी
इच्छा हो तो वरुणकलशसे, पाप-नाशकी इच्छा
हो तो वायब्यकोणके कलशसे, धन-प्राप्तिकी
इच्छा हो तो उत्तरके कलशसे तथा ज्ञानकी इच्छा एवं
की कामना हो तो वह रुद्र्कळशz- प
Vinay Avasthi Sahib विचका मा rust Donations
से स्नान करे। किसी एक कलशके जळसे स्नान करनेपर
भी मनुष्य सम्पूर्ण पापोंसे छुट जाता है | यदि साधक
ब्राह्मण है तो उसे अव्याहत ज्ञान होता है । नवौं
कल्शोंसे स्नान करनेसे तो मनुष्य पापमुक्त होकर साक्षात्
भगवान् विष्णुके तुल्य सर्वतः परिपूर्ण हो जाता है ।
पूजाके अन्तमें गुरुकी आज्ञासे सत्रकी प्रदक्षिणा
करे । फिर गुरुदेव प्राणायामसहित आग्नेयी एवं वारुणी-
धारणाद्वारा विधिपूवक RAR अन्तःकरण शुद्र कर
उसे सोमरससे आप्यायित कर दीक्नाके प्रतिज्ञाचन
Haa । इस प्रकार ब्राह्मणों, वेदों, विष्णु, ब्रह्मा, रद्रा
आदित्य, अग्नि, ठोकपाल, ग्रहों, बेष्णत्र-पुरुपी ओर गुरुके
सम्मान करेत्राले पुरुषको दीक्षाद्वारा शीघ्र सिद्धि प्राप्त
होती है।
दीक्षाके अन्तमे प्रज्वलित अग्निमे-“३० नमो भगवते
सर्वरूपिणे हुं फट खाहा*---इस सोलह अक्षरवाले मन्त्रद्वारा हवनकी विधि है । गर्भाधान आदि संस्कारोमें जैसी
हवनकी क्रियाएँ होती हैं, वैसी ही यहाँ भी कतव्य हैं ।
हवनके बाद यदि दीक्षा-प्राप्त शिष्य किसी देशका राजा
हो तो वह गुरुके लिये हाथी-घोड़ा, सुवर्ण, अन्न और
गाँव आदि अपण करे । यदि दीक्षित साधक मध्यम
श्रेणीका व्यक्ति है तो वह साधारण दक्षिणा दे ।
रीक्षाके अन्तमें साधक पुरुष यदि वराहपुराण सुनता
है तो उससे सभी वेद, पुराण और सम्पूर्ण मन्त्रोके जपका
फल प्राप्त होता है । पुष्कर-तीथ , प्रयाग, गङ्गा-सागरसङ्गम, देवालय, कुरुक्षेत्र, वाराणसी, ग्रहण तथा AA
योगमें उत्तम जप करनेवालेको जो फल होता है, उससे
दूना फल जो दीक्षित पुरुष इस तराहपुराणको सुनता
है, उसे प्राप्त होता हे । प्राणियोंको धारण करनेवाळी
पृथ्वी देवि ! देवता लोग भी ऐसी कामना करते हैं कि
FA ऐसा सुअत्रसर प्राप्त होगा, जब भारतवपमें हमारा
जन्म होगा और हम दीक्षा प्राप्त कर किसी

Ml =n -N
1. Pn
प्रकारसे पोड्दाकलात्मक वराहपुराण सुन सकेंगे
तथा इस देहका त्यागकर उस परम स्थानको
जायँगे, जहाँसे पुनः वापस नहीं होना पड़ता ।
अन्न-दानके विप्रयमे महात्मा वसिष्ठ एवं खेतका
संवादात्मक एक बहुत पुराना इतिहास-सची कथा
कही जाती है । वसुंधरे ! इलावृततरषमें श्वेत
नामके एक महान् तपखी राजा थे । उन नरेशने
हरे-भरे वृक्षोंवाळे वनसहित यह YA दान करनेके
विचारसे तपोनिधि वसिष्ठजीसे कहा--भगवन् ! मैं
ब्राह्मणोंको यह सम्नची पृथ्वी दान करना चाहता हूँ ।
आप मुझे आज्ञा देनेकी कृपा करें !! इसपर
वसिष्टजीने कहा--राजन् ! अन्न सभी समयमें
( पुण्यफलके खरूप ) सुख देनेवाला है। अतः तुम सदा
अन्नदान करो । जिसने अन्नदान कर दिया, उसके
लिये भूतलपर दूसरा दान कोई रेष. न रहा । सम्पूर्ण
दानोंमें अन-दान ही श्रेष्ठ है । अन्नसे ही प्राणी जीवन
धारण करते और बढ़ते हैं, अत: राजन् ! तुम प्रयत्नपूर्वक अन्नदान करो ।? किंतु राजा खेतने वैसा
न कर बहुत-से हाथी-घोड़े रत्न, वस्र, आभूषण,
धन-धान्यसे पूण अनेक नगर खं
जो धन था, उसे ही ब्राह्मणोंको
खजानेमें
बुळाकर दान
एक समयकी बात है--उत्तम धर्मके ज्ञाता राजा
Aaa सम्पूण प्रथ्वीपर विजय प्राप्त करके अपने पुरोहित
बसिष्टजीसे जो जप्रकर्ताओंमें सर्वोत्तम माने जाते हैं
कहा ---“भगवन् ! में एक हजार अश्वमेध यज्ञ करना
चाहता हैँ । फिर राजा खतरेतने उनकी अनुमतिसे यज्ञ
कर ब्राह्मणोंकों बहुतसे सोना, चाँदी और रन्न दानमें
दिये, किंतु उन राजाने उस समय भी अन्न और जलका
दान नहीं किया; क्योंकि वे अन और जलको तुच्छ वस्तु
समझते थे । अन्तमे काठ्यमंके वश होकर जब वे
z Aerde खाए छयोख्रत ATAS Donations
[ संक्षिप्त
परलोक पहुँचे तो वहाँ उन्हें भूख और विशेषकर प्यास
सताने लगी । अतः वे अप्सराओसहित खर्गको
छोड़कर खेत पर्वतपर पहुँचे । उनके पूर्वजन्मका शरीर
उस समय भस्म हो गया था । अतः भूखे राजा खेतने
अपनी हड्डल्ियोंको एकत्रकर चाटना प्रारम्म किया । फिर
विमानपर चढ़कर वे खगमें गये । इसी प्रकार बहुत
समय व्यतीत हो जानेके बाद उत्तम त्रती उन राजा
खेतको महात्मा वसिष्टने अपनी हड्डियाँ चाटते हुए
देखा । उन्होंने कहा--'राजन् ! तुम अपनी हड्डी क्यों
चाट रहे हो ? महात्मा वसिष्ठके ऐसी बात कहनेपर राजा
इवेतने उन मुनिवरसे ये वचन कहे--“भगवन् ! मुझे
क्षुधा सता रही है । मुनिवर ! पूवजन्ममे मैंने अन और
जलका दान नहीं किया, अतः इस समय मुझे भूख कष्ट
दे रही है । राजा खेतके ऐसा कहनेपर मुनिवर वसिष्ठजीने
पुनः उनसे कहा--'राजेन्द्र ! में तुम्हारे लिये क्या करूँ ।
अदत्तदानका फल किसी प्राणीको नहीं मिलता । रत्न और
वर्णका दान करनेसे मनुष्य सम्पत्तिशाली तो बन सकता
हैं, पर अन और जल देनेसे उसकी सभी कामनाएँ
सिद्ध हो जाती हैं; वह सवरथा तृप्त हो जाता है । राजन् !
तुम्हारी समझमें अन्न अत्यन्त तुच्छ वस्तु थी । अतः
तुमने उसका दान नहीं किया ।
NA an ~ La
राजा WA वोले--अव मेरी, जिसने अन्नदान नहीं
किया, तृप्ति कैसे होगी ? यह में सिर झुकाकर आपसे
पूछता हूँ, महामुने ! वतानेकी कृपा कीजिये ।
चसिष्ठजीने कहा--अनघ ! इसका एक उपाय है,
उसे सुनो ।'पू्वकल्में AA नामके एक बड़े प्रसिद्ध
राजा हो चुके हैं, उन नरेशने कई अश्वमेध-यज्ञ किये ।
aÀ त्राह्मणांको वहुत-सी गौएँ, हाथी और धन दिये,
F3 समझकर अन्नका दान नहीं किया। इसके बाद बहुत
समय बीत जानेपर वे मरकर खर्ग पहुँचे और वहाँ वे
राजा भी तुम्हारी ही तरह भूखसे दुःखका अनुभव करने
pe

श्रीवराहपुराण ]
Vinay Avasini THEN Nar Ver घन दानकी विधि, ;
लगे। फिर सूयके समान प्रकाशमान विमानपर चढ़कर वे
खगसे मत्यंळोकमं नीलपवतपर गङ्गा नदीके तटपर, जहाँ
उनका निधन हुआ था, पहुंचे ओर अपने शरीरको चाटने
लगे । उन्होंने वहीं अपने 'होता' पुरोहितको देखकर
पूछा---“भगवन् ! मेरी क्षुधा मिटनेका उपाय क्या है ?
होताने उत्तर दिया---'राजन् | आप 'तिलधेनु?, 'जलघेनु',
"वृतघेनु' तथा ' रसघेनु'का दान करें--इससे क्षुधाका
केश तुरंत शान्त हो जायगा | जबतक सूर्य तपते हैं,
चन्द्रमा प्रकाश पहुँचाते हैं, तगतकके लिये इससे आपकी
क्षुधा शान्त हो जायगी ।' ऐसी बात कहनेपर राजाने
मुनिसे फिर इस प्रकार पूछा |
विनीताश्च वोले--ब्र्मन् ! 'तिळघेनु!-दानका विधान
क्या है ? Aan ! में यह मी पूछता हूँ कि उसका
पुण्य खगमें किस प्रकार भोगा जाता हैं, आप कृपया
यह सब हम बतलाय |
होता बोले--राजन् ! 'तिलधेनु!का विधान सुनो ।
( मानशाख्के अनुसार ) चार कुडवका एक 'प्रस्थ' कहा
गया है, ऐसे सोलह प्रस्थ तिलसे धेनुका खरूप बनाना
चाहिये । इसी प्रकार चार 'प्रस्थ'का एक बछड़ा भी बनाना
चाहिये । चन्दनसे उस गायकी नासिकाका निर्माण करे और
—r
गुड़से उसकी जीभ बनायी जाय | इसी प्रकार उसकी पँछ भी
फूलकी वनाकर फिर घण्टा ओर आभूषणसे अलक्त
करना चाहिये । ऐसी रचना करके सोनेके सींग बनवाये |
उसकी दोहनी काँसेकी ओर खुर सोनेके हों, जो अन्य
घेनुओंकी विधिमें निर्दिष्ट है | तिलधेनुके साथ मृगचर्म TEरूपमें सर्वोषधिसहित मन्त्रद्वारा पत्रित्रकर उसका दान करना
सर्वोत्तम है | दानके समय प्रार्थना करे-'तिलघेनो ! तुम्हारी
FTA मेरे लिये अन्न-जल एवं सब प्रकारके रस तथा दूसरी
वस्तुएँ भी सुलभ हों । देवि ! ब्राह्मणको अर्पित होकर तुम
हमारे लिये सभी वस्तुओका सम्पादन करो ।? ग्रहीता
ब्राह्मण कहे कि 'देवि मैं तुम्हें श्रद्वा-पूवक ग्रहण कर
रहा हूँ, तुम मेरे परिवारका भरण-पोषण करो । देवि ! तुम
मेरी कामनाआंको पूरी करो । तुम्हें मेरा नमस्कार है ।
राजन् ! इस प्रकार प्राथना कर तिळधेनुका दान
करना चाहिये । ऐसा करनेसे सम्पूर्ण कामनाएँ पूण होती
हैं । जो व्यक्ति श्रद्राके साथ इस प्रसङ्गको सुनता या
तिलघेनुका दान करता है अथवा दूसरेको दान करनेकी
प्रेरणा करता है, वह समस्त पापोंसे छूटकर विष्णुलोकमें
जाता है । गोमयसे मण्डल बनाकर गोचम#-जितनी
भूमिमें घेनुके आकारकी तिलधेनु होनी चाहिये |
जलधेनु एवं रसधेनु-दानकी विधि
पुरोहित होताजी कहते हैं--राजेन्द्र ! अत्र
“जळषेनु'-दानका विधान बताता हूँ । किसी पवित्र दिनमें
सबसे पहले “गोचर्म'के बरावर भूमिको गायके गोबरसे
लीपकर उसके मध्यभागमें जल, कपूर, अगरु और
चन्दूनयुक्त एक कलश स्थापित करे । फिर उस
कलरामें जल्घेनुकी धारणा कर इसी प्रकारके एक
7 # agga दण्डेन त्रिशद्दण्डान्निवर्तनम् । दश
के फल,
दूसरे कलशमें वछडेकी कल्पना करे । फिर वहीं एक
मन्त्रपुष्पोंसे युक्त वद्धंनीपात्र रखे । प्र्वोक्तकलशमें
दूवाडूर, जटामासी, उशीर ( खरा )की जड़, कुष्ठसंज्ञक
MAA, शिलाजीत, नेत्रवाला, पवित्र पवतकी रेणु, AHSसरसों तथा सप्तधान्य आदि उस्तुओंको
डालकर उसे पुष्पमालाओंसे सजाना चाहिये । राजन् !
तान्येव गोचर्म द्त्वा स्वगे महीयते ||
इस ( पद्म उत्त ३३ | ८-९, मार्क» पुरा ४९ । ३९, शातातप १ । १५ )के वचनानुसार सात हाथका दण्ड
SESH निवतंनु ओर दस निवर्तनका “गोचम'मान होता हे ।
e:
Nanaji

फिर चारों दिल्लाओम चार
कल्पना करे । इनमें एक पात्र पृतसे, दूसरा
दहीसे, तीसरा मधुसे तथा चौथा शर्करासे पूर्ण होना
चाहिये । इस कल्यित ( कुम्भमयी ) धेनुम सुवर्णमय मुख
एवं ताम्बेके श्रङ्ग, पीठ तथा नेत्रकी कसना करनी चाहिये।
पासमें कॉसेकी दोहनी रखें तथा उसके कुशके रो
बनाये और मूत्रसे उसके पूँछकी रचना करे । पुनः Tआभरण तथा घण्टिकासे उसे सजाकर शुक्तिसे दाँत एवं
JA मुखकी रचना करे । चीनीसे उस घेनुकी जीभ
और मक्खनसे स्तनोंका निर्माण कर ईखके चरण
बनाये तथा चन्दन एवं फूलोसे उस धेनुको सुशोभित
कार काले मृगचर्मपर स्थापित करे । फिर चन्दन और
फूछोंसे भळीभाँति उसकी पूजा करके बेइके पारगामी
ब्राह्मको निवेदित कर दे |
राजन्! जो मानव इस घेनु-दानको देखता और
इस चर्चाको कहता-सुनता है तथा जो ब्राह्मण
यह दान ग्रहण करता है--वे सभी सोभाग्यशाली
पुरुष पापसे मुक्त होकर त्रिण्णलोकमे जाते हैं ।
राजन् ! जिसने सदक्षिण अश्चमेधयन्न किया ओर
जिसने एक बार ZAPA दान किया, उन
दोनोंका फळ
समान होता है । इस प्रकार
जल्घेनुके दान करनेवाले व्यक्तिक सभी पाप
समाप्त हो जाते हैं और वे नितेनद्रिय पुरुष खगको
पुरोहित होताजी कहते हैं-राजन् ! संक्षेपमें अत्र
(रसघेनु'का विधान कहता ट्रॅ । लिपी हुई पवित्र भूमिपर
काला मृगचम और कुश त्रिछाकर उसपर zak wa
भरा हुआ एक घडा रखे और फिर प्रववतही
संकर्य करे । उस घडेके पासमें उसके चौथाई
RAR बराबर एक छोटा कळशा बछडेके निमित्त रखना
AL शरे 0#येिसी ममी Donations
Dace MR भभ
AA विशेषरूपसे _
[ संक्षिप्त
चाहिये। उसके चारों पेरांके स्थानपर ईखके चार रखे
और उनमें चाँदीकी चार खुरियाँ लगा दे । उसकी
सोनेकी सींग बनाकर श्रेष्ठ आभूषण पहना दे ।
उसकीपँछकी जगह वस्र और स्तनकी जगह धृत रखक
उसे फूल और कंत्रलसे सजाना चाहिये । उसका
मुख और जीभ शकरासे बनाये | दाँतकी जगहपर
फल रखे । उस रसवेनुकी पीठ ताम्बेकी
और रोएँकी जगह फूल लगा दे तथा मोतीसे आँखोंकी
रचना कर चारों दिशाओंमें सात प्रकारके अन्न रखें।
फिर उस घेनुको सत्र प्रकारके उपकरणोंसे सुसज्जित तथा
अखिल गन्धोसे सुवासित करना चाहिये । उसके चारों
दिशाओंमें तिळपे भरे हुए चार पात्र रखे । ऐसी घेनु
समस्त लक्षणोंसे युक्त तथा परिवारवाले श्रोत्रिय ब्राह्मणको
अपण कर दे. । जिसे खर्गमें जानेकी कामना हो, वह
पुरुष नित्य प्रति 'रसधेनुःका दान करे | इसके फलखरूप
वह सम्पूण पापोंसे रहित होकर खगलोकमें जानेका
अधिकारी होता है । इसके दान देनेवाले और लेनेवाले--
दोनोंको उस दिन एक ही समय भोजन करना चाहिये ।
ऐसा करनेसे उसे सोमरस-पान करनेका फल सत्र
जगह सुलभ हो सकता है । गोदानके समय जो
उसका दर्शन करते हैं,
बनाये
उन्हें परम गति मिलती है ।
सबसे पहले घेनुकी पूजा कर गन्ध, धूप और माला
आदिसे अलंकृत करना आवश्यक है । भक्तिके साथ
विद्वान् पुरुष उस घेनुकी प्राथना करे । श्रद्वाके साथ
रेष्ठ ब्रा्मगङ्गो वह 'रसघेनु' देनी चाहिये । इस दानके
प्रभात्रसे दाताकी अपनी दस पीढ़ी पहलेकी और दस पीढ़ी
वादकी तथा एक इक्कीसत्र व्यक्ति खयं इस प्रकार इक्कीस
पीढ़ियोँ खगको चली जाती हैं । बहाँसे पुनः संसारमै आना
असम्भव है ।
. कई

छ
श्रीवराहपुराण |
राजन् ! यह “रसघेनुःका दान सबसे उत्तम माना
जाता है । इसका वर्णन मैंने तुम्हारे सामने कर दिया |
# गुड़घेनु-दानकी विधि अ
ay Avasth-Sahib Bhuyarteani Trust DenRA
nations
इस प्रसङ्घको सदा पढ़ता और सुनता है, उसके समस्त
पाप दूर भाग जाते है और वह पुरुष विष्णुलोकको
महाराज ! तुम यह दान करो । इससे तुम्हें परम उत्तम प्राप्त होता है ।
स्थान प्राप्त होना अनिवाय है । जो पुरुष भक्तिके साथ ( अध्याय १००-१०१ )
->c Koc
गुड्धेनु-दानकी विधि
पुरोहित होताजी कहते हैं--राजन् ! अब गुड़-
घेनुका प्रसङ्घ वताता हूँ, उसे सुनो । इसके दान करनेसे
सभी कामनाएँ सिद्ध हो जाती हैं। लिपी हुई भूमिपर
काळा मृगचर्म और कुश त्रिछाकर उसपर बल्न फैला दे |
फिर पर्याप्त गुड लेकर उससे घेनुकी आकृति तथा
पासमें वछडेकी आकृति बनाये । फिर काँसेकी दोहनी
रखकर उसका मुख सोनेका और उसकी सींग सोने
अथवा अगरुकी लकडीसे एवं मणि तथा मोतियोसे दाँत
बनाये । गर्दनकी जगह रतन स्थापित करना चाहिये ।
उस घेनुकी नासिका चन्दनसे निर्माण करे और अगुरु काष्ठसे उसकी दोनों सींगे बनाये । उसकी पीठ ताँबेकी होनी
चाहिये । उस घेनुकी पळ रेशमी वससे कल्पित करे
और फिर सभी आभूषणोंसे उसे अलंकृत करे । उसके पेरोंकी
जगह चार ईख हों और खुर चाँदीके, फिर कम्बल और प
YAA उस घेनुको ढककर घण्टा और चँवरसे अलंकृत तथा
सुशोभित करना चाहिये । श्रेष्ठ पत्तोसे उसके कान तथा
मक्खनसे उस घेनुके थनकी रचना करे । अनेक प्रकारके
फलोंसे उस धेनुको भलीभाँति सुशोमित करना चाहिये |
उत्तम गुड्धेनुका निर्माण चार भार गुड़के वजनसे
बनाना चाहिये । अथवा इसके आघे भागसे भी उसका
निर्माण सम्भव है | मध्य श्रेणीकी घेनु इसके आधे परिमाणकी मानी जाती है और एक्र भारमें अधम श्रेणीकी
धेनुका निर्माण होता है । यदि पुरुष धनहीन
हो तो वह अपनी शक्तिके अनुसार एक सी आठ
गुइकी डल्लियोसे ही घेनु वना सकता दै । घरमै सम्पत्ति
हो तो उसके अनुसार इससे अधिक मात्रामें भी बनानेका
विधान है । फिर चन्दन और फूल आदिसे उसकी पूजा
कर उसे ब्राह्मणको दान करदे । चन्दन, पुष्प आदिसे पूजा
करनेके पश्चात् gà वना हुआ नेवे एवं दीपक
दिखाना अति आवश्यक है । अग्निहोत्री और श्रोत्रिय
ब्राह्मणको युड्घेनु देना उत्तम है | महाराज : एक
हजार सोतेके सिक्कोंसहित अथवा इसके आधे या MAके आधेके साथ गुड्घेनुका दान किया जाय अथवा
अपनी शक्तिके अनुसार सौ या पचास सिक्कोके साथ
भी दान किया जा सकता है । चन्दन ओर gA
पूजा करके ब्राह्मणको अंगूठी और कानके
आभूषण भी देना चाहिये | साथमै छाता और जूता दान
देना चाहिये । दानके समय इस प्रकार प्राथना करे--
qd ! तुममें अपार शक्ति है । शुभे ! तुम्हारी
कृपासे सम्पत्ति सुलभ हो जाती है । देवि ! में जो
दान कर रहा हूँ, इससे प्रसन्न होकर तुम मुझे भक्ष्य
और भोज्य पदार्थ देनेकी कृपा करो ओर लक्ष्मी आदि
समी पदार्थ मुझे सुलभ हो जायँ ।' ऐसी प्रार्थना करनेके
उपरान्त पहले कहे हुए मन्त्रोंको स्मरण करे । दाताको
पूर्वी मुख बैठकर ब्राह्मणको गुइघेनुका दान करना
चाहिये । पुनः प्राथना करे--गुड्थेनो ! मेरे द्वारा
मन, वाणी और कमद्रारा अजित पाप तुम्हारी कृपासे
नष्ट हो जायें । जिस समय गुड्घेनुका दान होता है,
उस अवसरपर जो इस दृश्यको देखते हैं, उन्हें वह
उत्तम स्थान प्राप्त होता है, जहाँ दूध तथा घृत एवं
दही बहानेवाली नदियाँ हैं । जिस दिव्यलोकमें ऋषि,
मुनि और सिद्धोंका समुदाय शोभा पाता है, बहाँ इस
चेनुके दाता पुरुष पहुँच जाते हैं । गुड़धेनु-सम्बन्धी
EF

Maa s fre
ja
à योद्धरते Ao
Vi a पाहात a! ani Fe Shas
CS
[ संक्षिप्त
MR l U
दानके प्रभावसे दस पूवके, दस पीछे होनेवाले
पुरुष तथा एक वह इस प्रकार इक्कीस पुरुष
विष्णुलोकको यथाशीघ्र पहुँच जाते हैं । अयन,
विषुवयोग, व्यतीपात और दिन-क्षय--ये इस दानमें
साधन कहें गये हैं । इन्हीं अवसरोंपर गुडघेनुके
दानका विधान उत्तम है । महामते ! छुपात्र
ब्राझणको देखकर ही इस घेनुका श्रद्वाके साथ
दान करना चाहिये । इससे भोग एवं मोक्ष
सब सुलभ हो जाता है और समस्त कामनाएँ
पूर्ण हो जाती हैं तथा दाता सभी पापोसे मुक्त
हो जाता है । गुड़वेनुकी कृपासे अखिल सौभाग्य,
इस लोक्में अतुल आयु एवं आरोग्य तथा
ऐश्वय सुलम हो जाते हैं । जो इस प्रसङ्गको
पढ़ता है तथा कई योजन दूर रहकर भी इस
गुणवेनु-दानकी सम्मति देता हैं, वह इस संसारमें
दी्ेकालतक वैभवसे सम्पन्न रहकर अन्तमें खर्गमें
निवास करता है । ( अध्याय १०२ )
Jan 0o ac धेनुके An
शकरा तथा मधु-धेनुके दानकी विधि
पुरोहित होताजी कहते है--राजन् ! अव शर्करा-
धेनुका वर्णन सुनो | छिपी हुई भूमिपर काळा
मृग-चमं और कुरा बिछाना चाहिये । राजन् !
चार भार शर्करासे बनी हुई घेनु उत्तम कही जाती
है । उसके चौथाई भागसे उसका बछड़ा बनाये |
यदि दानकर्ता राजा हो तो वह आठ सौ भारसे ऊपरतककी
धेनु वना सकता है । दाता अपनी शक्तिके ही अनुसार
Agm निर्माण कराये, जिससे खयं अपनी आत्माको
न कष्ट पहुँचे, न घनका ही सम्गल संहार हो जाय |
थेनुकी चारों दिशाओंमें बीज स्थापित कर उसके
मुखाम्र और सींग सोनेके तथा आँखें मोतीकी बनाये |
गुड़से उसका मुखान्तर भाग तथा पिष्टसे उसकी जीमका
निर्माण करे । गोकम्वळका निर्माण रेशमी सूत्रसे करे |
कण्ठके Yaa उस धेनुको भूपित करे । ईखसे चरण,
TAA खुर तथा मक्खनसे थनकी रचना करे ।
AAA उसके कान बनाकर उसे खेत HA
अलंकृत करना चाहिये | तत्यश्रात् उसके पासमें पश्चरतन
रखकर उसे वख्नसे ढक देना चाहिये | फिर चन्दन
और कफूलोसे अलकृत करके बह गाय ब्राह्मणको
दे दे | ब्राह्मण श्रोत्रिय,
aa और साधु
स्वभाववाळा हो । अयन, Ap, व्यतीपात और
दिनक्षय--इन पुण्य अवसरोंपर अपनी शक्तिके
अनुसार इस प्रकारकी गौ बनाकर दान करना
चाहिये । यदि सात्र एत्रं श्रोत्रिय ब्राह्मण
घरपर आया हुआ दीख जाय तो आये हुए
उस ब्राझणको धेनुके पुच्छमागका स्प करते
हुए दान करनेकी विधि है । पूष अथवा उत्तरकी
तरफ मुख करके दाता बैठे | गोका मुख पूर्व
और ÈR मुख उत्तर हो | दान करते समय
गोदानके मन्त्रोको पढ़कर ही गौका दान करना
चाहिये । दाता एक दिनतक शर्कराके आहारपर
रहे और ेनेत्राला ब्राह्मण भी इसी प्रकार
तीन दिनतक रहे । यह शर्कराधेनु सम्पूर्ण पापको
T करनेवाली तथा अखिल कामनाओंको देनेमें
पूण समथ है । इस प्रकार दान करनेवाला पुरुष सम्पूर्ण
कामनाआ और ऐश्व्योसे सम्पन्न हो जाता है,
इसमें कोई संदेह नहीं । शर्कराधेनुका दान करते
समय जो लोग उसका दर्शन करते हैं, उन्हे
परम गति मिलती है । जो मानव भक्तिपूर्वक इसे
उनता अथवा पढ्ता भी है, वह सम्पूर्ण पापोंसे छूटकर
विष्णुलोकको प्राप्त होता है |

{ श्रीवराहपुराण |
पुरोहित होताजी कहते है-राजन् | अब सम्पूर्ण
पापोंके नाशक 'मधुधेनु'के दानकी विधि सुनो | लिपी
हुई पवित्र भूमिपर काला मृगचमे और कुशा त्रिछाकर
सोलह घड़े मधुसे एक àg तथा उसके चौथाई भागसे
aa आकृति बनाकर स्थापित करे । उस धेनुका
मुख सो नेका, उसके श्वङ्ग (सींग) अगुरु एवं चन्दनके, पीठ
ताबेकी और सास्ना (गठकम्बल) रेशमी सृतके वनाये। उसके
चरण ईखके हों | फिर उजळे कम्बलसे उस घेनुको ढककर
गुड़से उसके मुखकी तथा शकरासे जिह्वाकी आकृति बनानी
चाहिये | उसके ओंठ पुष्पके ओर दाँत फलोंके बने हों ।
वह कुशक्रे रोयें तथा चाँदीके खुरोसे सुशोभित हो और
उसके कान श्रेष्ठ पत्तोंसे बनाने चाहिये । फिर उसके चारों
दिशाओमें सप्तधान्यके साथ तिळसे भरे हुए चार
पात्र रखने चाहिये । फिर दो बखोंसे उसको ढककर
कण्ठके आभूपणसे उसे अलंकृत कर दे । काँसेकी
दोहनी बनाकर चन्दन और फूलोसे उस Agh
w मी चाहिये
- पूजा करनी चाहिये | अयन, विषुव, व्यतीपात, दिनक्षय,
संक्रान्ति और ग्रहणके अवसरपर इस धेनुके दानका
विशेष महत्त्व है, अथवा अपनी इच्छासे इसे सभी कालमें
सम्पादित किया जा सकता है । द्रब्य, आह्मण और सम्पत्ति-
को देखकर दानका प्रतिपादन करना चाहिये । दान
ळेनेवाळा ब्राह्मण दरिद्र, विद्याभ्यासी, अग्निहोत्री, वेदवेदान्तका पारगामी तथा आर्यावर्तदेशमें उत्पन्न हुआ होना
क g तीरे ? तथा 'दधिधेनु”-दानकी विधि %
Vinay Avasihi Sahib Bhuvah पवग
rust Donations
चाहिये । घेनुकी एँछमागका स्पशं करके हाथमें
जळ और दक्षिणा लेकर चन्दन और धूपसे पूजा कर
फिर दो aA ढककर अपनी शक्तिके अनुसार
अन्नसहित उसका दान कर दे, कंजूसी न करे । सभी
विधि जल्पूर्वक होनी चाहिये । त्राह्मणको दान करनेके
पूव दाता इस प्रकार प्रार्थना करे---मधुधेनो ! तुम्हें मेरा
नमस्कार है | तुम्हारी क्रपासे मेरे पितर और देवतागण
प्रसन्न हो जायें । गृहीता कहे--'देवि ! में विशेष रूपसे
कुटुम्बकी रक्षाके लिये तुम्हें ग्रहण करता हूँ । मधुधेनो !
तुम कामदुहा हो । मेरी कामनाओंको पूण करो । तुम्हें
६-८ ) इस मन्त्रको पढ़कर इस धेनुका दान करना
चाहिये । महाराज ! दानके पश्चात् छाता और जूता
भी देना चाहिये । राजन्! इस प्रकार भक्तिपूर्वक
जो JAPA दान करता है, वह एक दिन खीर
ओर मधुके आहारपर रहे । दान लेनेवाले ब्राह्मणको मधु
और खीरके आहारपर तीन राते व्यतीत करनी चाहिये ।
इसका दाता दस वूर्वजो और आगे होनेवाली दस पीढ़ियों
एवं खयं आप---इस प्रकार इक्कीस पीढ़ियोंको
तारकर भगवान् विण्णुके स्थानमै पहुँचता हे । जो
मानव इस प्रसङ्गको श्रद्वाके साथ सुनता अथवा सुनाता
है, वह समस्त पापोंसे छूटकर RARA चला
जाता È ।
— aa
क्वीरधेछु' तथा 'दधिघेचु'दानकी बिधि
पुरोहित होताजी कहते हे--राजन् ! अत्र क्षीरघेनु-दानकी विधि सुनो--राजेन्द्र ! गायके गोबरसे
छिपी गयी पवित्र भूमिपर गोचम'मात्र प्रमाणमें सब
ओर कुशाएँ बिछा दे । उसके ऊपर विवेकी पुरुष,
कृष्णमृगका चर्म रखे | उसपर गायके गोबरसे एक
त्रिस्तृत कुण्डिकाका निर्माण करे और वहाँ दूघसे भरा
A
हुआ एक घडा रखे । उसके चौथाई भागवाळा कलश
बछड़ेके स्थानमें रखे, जिसका सुख सोनेका एवं सींग
चन्दन तथा अगुरु-काष्ठके बने हों । कानोंके स्थानमें
बृक्षके उतम पत्ते रखे । इस कुम्भके उपर तिलका पात्र
रखनेका वितान है । गुइसे उसरे मुखकी, IRA
जिह्वाकी, उतम YA दाँतोकी ओर मोतियोसे आँखोकी
% यह पूरा मन्त्र इस प्रकार है---'मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीनः सन्त्वोबविः । मधु नक्तमुः
Mwa मधुमत्पार्थिवं रजः मधु योरस्यु नः रि । मञुमान्नो वनस्पतिर्म घुमा = अन्तु सूर्य; । माध्वीर्गावो भरन्तु नः । ( ऋक्०

रचना करनी चाहिये । उसके ईखके चरण, कुशके रोयें
और ताँबेकी पीठ बनायी जाय । सफेद कम्बलसे
उसका गल्कम्बल बनाये ओर काँसेकी दोहनी उसके
पासमें रख दे । रेशमके iA उसकी पूँछ तथा
मक्खनसे उसका थन वनाये अथवा उसके सींग सोनेके
एवं खुर चाँदीके हों । फिर पासमें पञ्चरत्न रखें । चारों
दिशाओंमें तिलसे भरे हुए चार पात्र तथा सभी दिशाओंमें
सप्तधान्य रखनेका नियम हैं । इस प्रकारके लक्षणोंसे
सम्पन्न क्षीर-घेनुकी कल्पना करनी चाहिये । फिर दो
TAA ढककर चन्दन और AA उसकी पूजा करनी
चाहिये | उसे वस्न आदिसे अलंकृत करके मुद्रिका ओर
कानके कुण्डलसे भी सजाये । तत्पश्चात् धूप-दीप देकर
वह क्षीरघेनु AMANN अपण कर दे । दानके समय
खड़ाऊं, जूते आर छाता भी दे | “आप्यायस्व'० ( ते० आर?
३। १७ ) इस वेदोक्त मन्त्रसे प्रार्थना करनेका नियम
है । राजन् ! पूर्वोक्त 'आश्रयः सर्वभूतानाम्०' तथा
“आप्यायस्व ममाङ्गानि० इन मन्त्रीको क्षीरघेनुका दान
लेनेवाळा ब्राह्मण भी पढ़े | यह इस दानकी विधि कही
गयी है । इस प्रकार दी जानेवाळी धेनुका जो दशन करते
हैं, उन्हें भी परमगति प्राप्त होती है | इस दानके साथ
अपनी ाक्तिके अनुसार एक हजार अथवा सौ सोनेके
सिक्के देने चाहिये | महाराज ! 'क्षीर-धेनु? देनेसे जो
फल होता है, अब उसे सुनो ---इसका दाता साठ हजार
वर्षोतक इन्द्रोकमें स्थान पाता हे । फिर वह उत्तम
माळा और चन्दनसे सुशोभित होकर अपने पिता-परितामह
आदिके साथ दिव्य विमानमें सवार होकर त्रहालोकको
जाता है | वहाँ वह बहुत दिनोंतक आनन्दका अनुभव
करके फिर सूर्यके समान प्रकाशमान उत्तम विमानपर
सवार होकर बह त्रिष्णुलोकमै जाता है | जाते समय
मागमें अप्सराएँ उसकी संगीत और वाद्योसे सेतर
* नमस्तस्म वराहाय छालयाद्धरत महाम्
oN Avasihi Sahib BhuvanMen-Hustbonelons—— =
करती हैं । वह विष्णुभवनमें बहुत दिनोंतक रहकर फिर
श्रीविष्णुमें ही लीन हो जाता है | राजन् | जो पुरुष
इस 'क्षीरवेनुके? प्रसङ्गको सुनता है अथवा भक्तिमावसे
पढ़ता है, वह सब पार्पोसे छूटकर विण्णुलोकमें चला
पुरोहित होताजी कहते हैं-राजन् ! अब में तुम्हें
'द्वि-वेनु’का विधान वताता हूँ, सुनो । पहले गोवरसे
Maa प्रमाणयुक्त पृथ्वीको लीपकर उसे gA
सुशोभित कर छे और उसपर कुदा बिछा देना चाहिये ।
फिर उसपर काळा मृगचम और कम्वळ विछाकर
पृथ्वीपर सक्षधान्य विखेर दे और उसके ऊपर दहीसे
भरा हुआ एक घडा रखे । उसके चौथाई भागमें
छड़ेके लिये छोटा कलश रखनेका विधान है । सोनेसे
उसके gen शोभा बनाये और दो बल्नोसे आच्छादित
करके झूल और चन्दनसे उसकी पूजा करे । तत्यश्चातू
जो कुलीन एवं साधु खभावका हो तथा क्षमा आदि
गुणोंसे युक्त हो--ऐसे बुद्विमान् ब्राह्मणकों वह दविधेचु
दान कर दे । धेनुके पुच्छभागमें बैठकर यह विधि
सम्पन्न करनी चाहिये । अँगूठी और कानके भूषणोंसे
अलंकृतकर खड़ाऊं, जूता और छाता देकर
यह मन्त्र पढ़कर भळीमाँति सुपूजित 'दविधेचुःका दान
करे । राजेन्द्र | जिस दिन यह दधिमयी àg दे, उस
दिन दही खाकर ही रह जाय । राजन् ! यजमान एक
दिन दहाक आहारपर रहे ओर ब्राह्मणको तीन रात्रियोतक
दहीके आहारपर रहना चाहिये | जो दविवेनुके दान
करते समय इस दृश्यको देखते हैं, उनको परम पदार्थ
प्राप्त हो जाता है । जो मनुष्य श्रद्धाके साथ इस प्रसङ्गो
खुनता अथवा किसा दूसरेको YAA ह, वह भां अञ्चमेघयज्ञके फलको प्राप्तकर विष्णुलोकमें चछा जाता है ।
ss SL
याजक
ief i

श्रीवराहपुराण ]
x “नवनीतधन” तथा 'लवणधेन की दान-विधि +
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
'नवनीतधेनुः तथा 'ठवणघेनु'की दानविधि
पुरोहित होताजी बोळे--राजन् ! अब 'नवनीतघेनु'के दानकी विधि सुनो, जिसे सुनकर मनुष्य सम्पूर्ण
पापोंसे छूट सकता है। गोचमंप्रमाण'की भूमिको गोत्ररसे
लीपकर उसके ऊपर काला मृगचर्म विछाकर ढाई
सेर वजनका मक्खनसे भरा हुआ एक घडा वहाँ
स्थापित करे | उसके उत्तर दिशामें चतुर्थादा भागवाळा
एक कलश बछड़ेके प्रतिनिधिखरूप रखे । राजन् ! उस
BR ही सोनेकी सींग और सुन्दर मुखकी रचना
करनी चाहिये । मोतियोंसे उसके नेत्र तथा gA
जीभ बनाये | फूलोंद्वारा उसके होंठ, फलोंद्वारा दाँत तथा
खच्छ AEN उसका गलकम्बल बनाये, अथवा शकरासे
उसकी जीभ एवं रेशमी सूत्रोसे उसके गलकम्बलका
निर्माण करे | राजन् ! मक्खनसे उसका थन बनाये,
ईखसे चरण, उसकी ताम्रमय पीठ, रोप्यमय खुरकी
रचनाकर दर्भमय रोमोंसे उस धेनुको अलंकृत R |
पासमें पञ्चरत्न रखकर उसके चारों' ओर तिलसे भरे हुए
चार पात्र रख दिये जायँ । उस कलश ( रूपी गौ )-
को ARA ढककर चन्दन और फ़लसे सुशोभित
करे । फिर चारों दिशाओंमें दीपक प्रज्वलित कर वह
गौ त्राह्मणको अर्पण कर दे । पूर्वोक्त घेनुओंके विषयमें
जो मन्त्र कहे गये हैं, उन्हीं मन्त्रोंका यहाँ भी जप
करना चाहिये | साथमै इतना अधिक कहे-- देवि !
पूर्व समयमें सम्पूर्ण देवताओं और असुरोंने मिलकर
समुद्रका मन्थन किया था । उस अवसरपर यह दिव्य
अमृतमय पवित्र नवनीत निकला, जिससे सम्पूण
प्राणियोंकी तृप्ति होती है । ऐसे नवनीतको मेरा
नमस्कार | ऐसा कहकर परिवारले ब्राह्मणको वह गौ देना चाहिये । घेनु देनेके पश्चात् दोहनी-
पात्र और उसके उपकरण दे तथा उस गौको ब्राह्मणके
q घेनुका दान लेनेवाले
ब्राह्मणको चाहिये कि उस दिन वह हविष्य तथा
रसपर ही रह जाय और देनेवाला भी इसी प्रकार
तीन दिनोंतक रहे। राजन् ! घेनुदान करते समय इस
ZA देखनेवाळा भी सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर
भगवान् रिवके सायुज्यको प्राप्त कर लेता है । वह
मानव अपने पहले हुए पितरों तथा आगे होनेवाले
संततियोंके साथ प्रळयपर्यन्त विष्णुलोकमें निवास करता
है । जो भक्तिपूर्वक इस प्रसङ्गको सुनता तथा सुनाता
है, वह भी सम्पूर्ण पापोंसे शुद्ध होकर विष्णुळोकमें
सम्मानित होता है ।
पुरोहित होताजी बोले- राजेन्द्र ! अब 'लवणघेनु'
दानका प्रसङ्ग सुनो । मनुष्यको चाहिये कि वह एक
मन वजनके नमकसे एक Ag बनाकर लिपी हुई पवित्र
भूमिपर मृगचर्मके उपर कुशा बिछाकर उसपर
इस लवणमयी घेनुकी स्थापना करे । साथमें चार सेर
नमकका एक वछडा भी बनाना चाहिये, जिसके चरण
ईखसे बने हों । उसके मुँह और सींग सोनेके तथा खुर
चाँदीके होने चाहिये । राजन् ! उसके मुखका अन्तर्भाग
गुड़का, दाँत फलके, जीभ शर्कराकी, नासिका चन्दनकी,
आँखें रत्नकी, कान पत्तोंके, कोख श्रीखण्डकी, थन
नवनीतके, पुच्छ सून्नमय, पृष्ठ ताम्रमय और उसके रोयें
कुराके हों । राजेन्द्र ! पासमें कॉसेकी दोहिनीपात्र भी रखना
चाहिये । फिर घण्टा ओर आभूषणोंसे उस धेनुको भूषित
करे । चन्दन, झूल और धूप आदिसे विधिपूर्वक
उसकी पूजा कर दो वखोसे ढककर फिर उसे
ब्राझणको अपण कर दे । नक्षत्र और प्रहोंद्वारा
कष्ट होनेपर मनुष्य किसी समय भी लवणघेनुका दान
कर सकता है । वैसे ग्रहण, संक्रान्तिकाळ, व्यतीपात
योग और अयन बदलते समय इसके दानकी विशेष
विधि है| दान ग्रहण करनेवाला ब्राह्मण साधु-खभावका,

दि TARI i
शुद्ध कुलमें उत्पन, बुद्विमान्, वेद और वेदान्तका पूर्ण
विद्वान्, श्रोत्रिय और अग्निहोत्री होना चाहिये तथा
राजन् | ऐसे ब्राह्मणको, जो अमत्सरी---( किसीसे द्रेम न
करता) हो, उसे यह गौ देनी चाहिये । इस प्रकार पूजा करके
मन्त्र पढ़कर गैके पूँछकी ओर बैठकर गोका दान करना
चाहिये। साथ ही छाता-जूता भी दान करना चाहिये। फिर
उसे aaa ढककर अँगूठी, कानके कुण्डलोसे पूजा
करके दक्षिणा और कम्बल प्रदान करे | पहले कही हुई
विधिका पालन करनेके साथ अपनी शक्तिके अनुसार
सुवर्णसे ब्राह्मणकी विधिवत् पूजाकर त्राह्मणके हाथमें
दक्षिणासहित गोकी पूँछ पकड़ा दे । साथ ही
दान करते समय कहना चाहिये --त्राह्मणदेव |
oD
ahib Bhuvan Vani Trust Donations
लीळयोद्धरते महीम् #
आप इस ai घेनुको खीकार करें । आपको
मेरा नमस्कार है । फिर गौसे प्रार्थना करे--
(परमवन्दनीये ! रुद्ररूप्रिणी गो ! तुम्हें नमस्कार । तुम
मेरा मनोरथ पूर्ण करो । लत्रणधेनु दान कर दाता एक
दिन ळवणके आहारपर रहे और लेनेवाले ब्राह्मणको तीन
रातोंतक लवणक्रे आहारपर रहना चाहिये | दाता इस
दानके फलखरूप, जहाँ भगवान् शंकरका निवास है,
उसे प्राप्त कर लेता है । जो भक्तिक्रे साथ
इसका श्रवण करता है अथवा दूसरेको सुनाता है, वह
मनुष्य सम्पूर्ण पापेसि छूटकर भगवान् रुद्रके लोकको
प्राप्त करता है ।
“कपीस? एवं 'धान्य-धेनुःकी दानविधि
पुरोहित होताजी कहते हैं-राजन् !
कर्पासमयी àgh दानकी विधि बताता हूँ,
प्रभात्रसे मनुष्य उत्तम इन्द्रलोकको प्राप्त करता हे ।
विषुवयोग,अयनके पखिर्तनका समय, युगादितिथि, प्रहणे
अवसर, ग्रहोंकी पीड़ा दुःखप्न-दशन तथा अरिश्की
सम्भावना होनेपर मनुष्योंके लिये यह कर्पासवेनुका
दान श्रेयो होता है । राजन् ! दानके लिये गायके
गोबरसे लिपी भूमिपर कुश विछाकर उसपर तिळ
Gam daù वस्न ओर मालासे सुशोभित
( कपाससे बनी ) घेनुकी स्थापना करनी चाहिये |
धूप, दीप और नेवेच आदिसे श्रद्वापूवक ( मात्सयरहित होकर ) उसकी पूजा करनी चाहिये ।
कृपणताका त्यागकर चार भार कपाससे सर्वोत्तम गौकी
रचना करे । दो भारसे गोकी रचना करना मध्यम
तथा एक मारसे बनी घेनु अधम
श्रेणीकी कही गयी है । धनकी कंजसीका सवथा
त्याग करना अनिवाय है । गायके चौथाई भागमें बछड़ेकी
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
ç
हट
g2
कल्पना करके उसका दान करना चाहिये । सोनेकी
सींग, चाँदीका खुर, अनेक फलोंके दाँत और रत्नगर्भसे युक्त घेनु होनी चाहिये । श्रद्वाके साथ ऐसी
सर्वाह्पूण कर्पासमयी घेनु बनाकर उसका मन्त्रोके
द्वारा आह्वान एवं प्रतिष्टाकर उसे ब्राह्मणको निवेदित कर दे।
श्रद्वाके साथ संयमपूवक गौको हाथसे स्पर्श करके
दान करना चाहिये । पूर्वोक्त विधिका पालन करते
हुए मन्त्र पढ़कर दान करे ।मन्त्रका भाव इस प्रकार है---
LA ! तुम्हारे अभावमें किसी भी देवताका कार्य नहीं
चलता, यदि यह वात सत्य है तो देवि ! तुम इस
संसारसागरसे मेरी रक्षा करो ! मेरा उद्धार करो !!
पुरोहित होताजी कहते हैं-राजन् ! अत्र
घान्यमयी धेनुका प्रसङ्ग सुनो, जिससे स्वयं पार्वतीजी भी
संतुष्ट हो जाती हैं । विषुवयोग, अयनके परिवर्तनका
समय अथवा कार्तिकी पूणिमाके शुम समयमै इस दानका विशेष महत्व है | इसके दान करनेसे जैसे राहुसे
चन्द्रमाका उद्गार होता है, बैसे ही मनुष्य पापसे छूट
[संक्षिप्त
गाडि

श्रीवराहपुराण ]
i २ कपिलादानकी विधि एवं माहात्म्य ॐ
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
जाता है | अब उसी घेनुदानकी उत्तम विधि में कहता
हूँ । राजेन्द्र ! दस घेनु-दान करनेसे जो फळ मिळता
है, वह फळ एक धान्यमयी घेनुके दानसे सुलभ
हो जाता है । विद्वान् पुरुषको चाहिये कि पहलेकी
भाँति गोवरसे लिपी हुई पवित्र भूमिपर काले मृगका चर्म
विछाकर उसपर इस धान्य-घेनुकी स्थापना कर उसकी पूजा
करे । चार दोन, छः मन वजनके अन्नसे वनी हुई Ag
उत्तम और दो दोन, तीन मन अन्नसे बनी Ag मध्यम मानी
गयी है । सोनेकी सींग, चाँदीके खुर, रल्ल-गोमेद तथा
अगरु एवं चन्दनसे उस गायकी नासिका, मोतीसे दाँत
तथा घी और मधुसे उस गायके मुखकी रचना R |
श्रेष्ठ वृक्षके पत्तोसे कानकी रचनाकर काँसेका दोहनीपात्र
उसके साथमै रखना चाहिये । उसके चरण ईखके और
पुँछ रेशमी aah वनाये । फिर AA भरे अनेक प्रकारके फलोको उसके पास रखे । खड़ाऊँ, जूता, छाता,
पात्र तथा दर्पण भी वहाँ रखने चाहिये । पहलेके
समान सभी अङ्गोंकी कल्पना करे और मघुसे उस गायका सुन्दर मुख बनाये । पुण्यकाळ उपस्थित होनेपर
पहले-जैसे ही दीपक आदिसे पूजा करनेके पश्चात् सवप्रथम स्नान करके श्वेत वस्न धारण करे। फिर तीन बार उस
गायकी प्रदक्षिणा करे और दण्डकी भाँति उसके सामने
लेटकर उसे साष्टाङ्ग प्रणाम करना चाहिये। तयश्चात्
ब्राह्मणसे प्रार्थना करे --श्राह्मणदेवता ! आप महान् ऐश्वयसे
सम्पन्न, वेद और वेदान्तके पारगामी विद्वान् हैं । छिजश्रेष्ठ | मेरी दी हुई यह गाय प्रसनतापूवक खीकार
करनेकी कृपा कीजिये | इस दानके प्रमावसे देवाधिदेव
भगवान् मधुसूदन मुझपर प्रसन्न हो जायँ । भगवान्
गोविन्दके पास जो लक्ष्मी विराजती हैं, अग्निकी पत्नी खाहा,
इन्द्रकी शची, शिवकी गौरी, ब्रह्माजीकी पत्नी गायत्री,
चन्द्रमाकी ज्योत्स्ना, सयकी प्रभा, बृहस्पतिकी बुद्धि तथा
मुनियोंकी जो मेघा है, वे सभी यहाँ धान्यमयी अनपूर्णादेवी
चेनुरूपमें मेरे पास विराजमान हैं । इस प्रकार कहकर
वह घेनु ब्राह्मणको अपण कर दे ।
इस प्रकार गोदान करनेके बाद दाता व्यक्ति त्राह्मणकी
प्रदक्षिणा कर क्षमा माँगे राजन्! धन और रलोंसहित
सम्पूर्ण पथ्वीके दानसे अधिक पुण्यफळ इस धान्यधेनुके
दानसे मिळता है । राजेन्द्र ! इससे मुक्ति और भुक्तिरूप
फळ सुलभ हो जाते हैं । अतः इसका दान अवश्य
करना चाहिये । इस दानके प्रभावसे संसारमै दाताके
सौभाग्य, आयु और आरोग्य बढ़ते हैं और मरनेपर सूयके समान प्रकाशमान किङ्किणीकी जालियोसे सुशोभित
विमानद्वारा, अप्सराओसे स्तुति किया जाता हुआ, वह
भगवान् शिवके निवासस्थान कैलासको जाता है | जबतक
उसे यह दान स्मरण रहता हैं, तबतक खगलोकमें
उसकी प्रतिष्ठा होती है । फिर खर्गसे च्युत होनेपर वह
जम्बूद्वीपका राजा होता है । “धान्यघेचु'का यह माहात्म्य
खयं भगवानद्वारा कथित है ! इसे सुनकर मनुष्य समस्त
पापेसि मुक्त एवं परम शुद्ध-विग्रह होकर र्द्रलोकसें
पूजा, प्रतिष्ठा ओर सम्मान प्राप्त करता हे ।
—— RSE
कपिलादानकी विधि
पुरोहित होताजी कहते हैं-राजन्। अव परमोत्तम
कपिला गौका वर्णन करता हूँ, जिसके दान करनेसे
मनुष्य उत्तम विष्णुळोकको प्राप्त होता है । aake
विविके अनुसार बछड़ेसहित समस्त अलंकारोसे KA
एवं माहात्म्य
तथा खोसे विभूपितकर कपिला-घेनुका दान करना
चाहिये। (भगवान् वराह प्रृथ्वीसे कहते हैं) भामिनि !
कपिला गायके सिर और म्रीवामे सम्पूर्ण तीथ निवास
करते हैं । जो मनुष्य प्रातःकाळ उठकर कपि

मनन क > Do छू
गौके गळे एवं मस्तकसे गिरे हुए जलको प्रेमपूवक सिर
झुकाकर प्रणाम करता है, वह पवित्र हो जाता है और
उसी क्षण उसके पाप भस्म हो जाते हैं । प्रातःकाल
उठकर जिसने कपिळा गौकी प्रदक्षिणा की, उसने
मानो सम्पूर्ण YA प्रदक्षिणा कर ली और उसके
दस जन्मके किये हुए पाप उसी क्षण नष्ट हो जाते हैं ।
पवित्र त्रके आचरण करनेवाले पुरुषको कपिला गौके
À रान करना चाहिये। ऐसा करनेवाला मानो
गङ्गा आदि सभी तीथेमें खान कर चुका । भक्ति-
पूर्वक उसके गोमूत्रसे खान करनेपर मनुष्य पवित्र हो
जाता है | फिर जो जीवनपर्यन्त खान करता है, वह
पापसे छूट जाय, इसमें तो संदेह ही क्या ? एक मनुष्य
जो एक हजार साधारण गौ-दान करता है और एक दूसरा
व्यक्ति जो कपिला-दान करता है---इन दोनोंका फल
समान है । यदि कपिला गो कहीं मर गयी हो तो उसकी
हड़ीकी गन्धको भी मनुष्य जबतक सूँघता है? तबतक
उसके miä पुण्य व्याप्त होते रहते हैं । कपिलाके
शरीरको खुजलाना और उसकी सेवा करना परम श्रेष्ठ
धर्म माना जाता है । भय एवं रोग आदिके अवसरपर
रते महाम् ॐ
“Vin AI AE Sis ani Trust Donations
Xa समान पिङ्गळवर्णवाळी चौथी कपिला
[ संक्षिप्त
इसकी सेवा करनेसे सौ गोके दानके तुल्य पुण्य होता
है । जो प्रतिदिन भूखी हुई कपिला गौको एक भी तृण
देता है, उसे 'गोमेधयन्ञःका फळ होता है और
वह अग्निके समान देदीप्यमान होकर दिव्य विमानोंद्वारा
भगवानके लोकको जाता है ।
सोनेके समान रंगवाली कपिला प्रथम श्रेणीकी है
और पिह्ठळवर्णवाठी द्वितीय श्रेणीकी । लाळ आँखबाली
कपिला गौ तीसरी श्रेणीकी कपिला कही जाती है तथा
अनेक वर्णोवाळी कपिला पाँचवीं, कुछ सवेत और पीले रंगवाली
छठी, सफेद एवं पीली आँखवाली सातवीं, काळे और
पीले रंगसे मिश्रित आठवीं, गुलाबी रंगवाली नवीं, पीली
वाळी दसवीं और सफेद खुरवाळी ग्यारहवीं श्रेणीकी
कपिला गौ कही गयी है । इन सम्पूर्ण लक्षणोंसे युक्त
तथा अखिल अळंकारोंसे अलंकृत की हुई कपिला गौ
मक्त ब्राह्मणको दान करनी चाहिये । इस गोके दान
करनेपर मुक्ति और मुक्तिकी प्राप्ति होती है । साथ
ही इस गोका दान करनेके प्रभावसे देनेवालेको भगवान्
विष्णुका मार्ग सुलभ हो जाता है । ( अध्याय १११)
— asia
कपिला-माहात्म्य, 'उभयतोपुखी! गोदान, हेम कुम्मदान ओर पुराणकी प्रशंसा
पुरोहित होताजी कहते है--महाराज ! अब मैं
कपिळाके भेद तथा उभयमुखी गोदानका वर्णन करता
हूँ, जिसे पूवकालमें प्रथ्वीके पूछनेपर भगवान् वराहने
कहा था ।
पृथ्वीने पूळा--प्रभो ! आपने जिस कपिला गौकी वात
कही हैं तथा आपके द्वारा जिसका उत्पादन हुआ है, वह
हेमधेनु सदा पुण्यमयी हैं। l उसके कितने और क्या
लक्षण हैं तया खयम्भू ब्रह्माजीने खयं कितने प्रकारकी
कपिळाएँ बतळायी हैं| माधव ! दान करनेपर यह कपिला गौ
किस प्रकारका पुण्य प्रदान कर सकती है । जग्दुरो !
विसतारपूवक, यु प्रसर्ज में आपसे सुनना चाहती ती,
anaji Deshmu rary, BJ
भगवान् वराह कहते हैं--देवि ! यह प्रसङ्ग पवित्र
एवं पापोंका नाश करनेवाला È | इसे भळीमाँति बतलाता
, सुनो । इसके सुननेमात्रसे ही पुरुष अखिल पापोंसे
मुक्त हो जाता है । वरानने ! पूर्वकालमें ब्रह्माजीने सम्पूर्ण
तेर्जोका सार एकत्र कर aÀ अग्निहोत्रकी सम्पन्नता-
के लिये कपिला गौका निर्माण किया था । वसुंधरे !
कपिला गौ पवित्रोको पवित्र करनेवाली, मङ्गलोंका मङ्गल
तथा पुण्योंमें परम पुण्यमयी है । तप इसीका रूप है,
त्ररतोमे यह उत्तम ब्रत, दानोमे यह उत्तम दान तथा
Gaai यह अक्षय निधि है । पृष्वीमे geरूपसे
b-

एज N T
f
श्रीवराहपुराण ] # कपिला-माहात्म्य, 'उभयतोमुखी' गोदान, हेम-कुस्भदान और पुराणकी प्रशंसा १८३
— 0... Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
सम्पूर्ण लोकोंमें ब्राह्मण, क्षत्रिय एवं वैश्य प्रभृति
द्विजातियोंद्रारा सायंकाल ओर प्रातःकाल अग्निहोत्र आदि
हवनकी जो भी क्रियाएँ हैं, वे सभी कपिला गायके धृत,
क्षीर तथा दहीसे होती हैं। विधिपूर्वक मन्त्रोका उच्चारणकर
इनमें व्याप्त धृतसे जो हवन करता या अतिथिकी पूजा करता
है, वह सूर्यके समान प्रकाशमान विमानोंपर चढ़कर
सूर्यमण्डलके मध्यभागसे होते हुए विष्णुलोकमें जाता है |
अनन्तरूपिणी कपिला घेनुमें सिद्धि और बुद्धि देनेकी
पूर्ण योग्यता है । सम्पूर्ण लक्षणोंसे लक्षित जिन कपिला
घेनुओंका पहले वर्णन किया है, वे सभी महान्
ऐश्वयसे सम्पन्न हैं । उनकी कृपासे निश्चय ही
मानवोंका उद्धार हो जाता है । जिनमें कपिलाके एक भी
लक्षण घटित हो, ऐसी स्थितिमें सम्पूर्ण पापोंका नाश
करनेवाली कपिलाधेनुको सर्वोत्तम कहा गया है । ऐसी
कपिलाके पुच्छ, मुख और रोम सब अग्निके समान
माने जाते हैं | वह अग्निमयी कपिलादेवी 'सुवर्णाख्या!
बतायी जाती है । जो ब्राह्मण प्रवल इच्छाके कारण
हीनव्यक्तिसे ऐसी कपिलाधेनु दानमें लेकर उसका दूध
पीता है तो इस निन्दित कर्मके कारण उस अधम
ब्राणको पतितके समान समझना चाहिये ।
जो ब्राह्मण हीन व्यक्तियोंसे कपिलाका दान लेता है उसके
पितर उसी समयसे अपवित्र स्थानमें पड़ जाते हैं । ऐसे
ब्राह्मणसे बात भी नहीं करनी चाहिये और एक
आसनपर भी नहीं बैठना चाहिये । वसुंधरे ! ब्राह्मण
समाज दूरसे ही ऐसे प्रतिग्राही ब्राह्मणका त्याग कर
दे । यदि ऐसे प्रतिग्राही ब्राह्मणसे वार्तालाप हो गया
या एक आसनपर बैठ गया तो उस AANS ब्राह्मणको
प्राजापत्य एवं कृच्छूत्रत करना चाहिये, तब उसकी
शुद्धि होती है । अन्य करोड़ों विस्तृत दानोंकी
क्या आवश्यकता ? एक कपिला गोका दान ही साधारण
हजार गोओंके दानके समान है । श्रोत्रिय, दरिद्र,
शुद्ध आचारवाले तथा अग्निहोत्री ब्राह्मणको एक भी
कपिला गौ देना सर्वोत्तम है |
गृहाश्रमी पुरुषको चाहिये कि दान देनेके लिये
जल्दी ही प्रसव करनेवाली घेनुका पालन करे | जिस
समय वह कपिला वेनु आधा प्रसव करनेकी स्थितिमे हो
जाय, उसी समय उसे ब्राणको दान कर देना चाहिये |
जव उत्पन्न होनेवाले बछड़ेका मुख योनिके बाहर
दीखने लगे और रोप अङ्ग अभी भीतर ही रहे, अर्थात्
अभी पूरे गर्भका उसने मोचन ( बाहर ) नहीं किया,
तत्रतक वह धेनु सम्पूर्ण पृथ्वीके समान मानी जाती है ।
वसुंधरे | ऐसी गायका दान करनेवाले पुरुप ब्रह्मवादियोंसे
सुपूजित होकर ब्रह्मलोकमें उतने करोड़ वर्षोतक निवास
करते हैं, जितनी कि घेनु और बछड़ेके रोमोंकी संख्याएँ
होती हैं । सोनेकी सींग, चाँदीके खुरसे सम्पन्न करके
कपिला गौ ब्राह्मणक्रे हाथमें दे । दान करते समय
उस धेनुका पुच्छ त्राह्मणके हाथपर रख दे | हाथपर जल
लेकर शुद्ध वाणीमें ब्राझणसे संकल्प पढ़वावे | जो पुरुष
इस प्रकार ( उभयमुखी गोका ) दान करता है, उसने
मानो समुद्रसे घिरी हुई पत्तों और वनोसे तथा रत्नोंसे
परिपूर्ण सम्नची पृथ्वीका दान कर दिया--इसमें
कोई संशय नहीं । ऐसा मनुष्य इस दानसे निश्चय ही
पृथ्वी-दानके तुल्य फलका भागी होता है | वह अपने
पितरोंके साथ आनन्दित होकर भगवान् विष्णुके परम
धाममें पहुँच जाता है । त्राणका धन छीननेवाला,
गोघाती अथवा गर्भका पात करनेवाला पापी, दूसरोंको
ठगनेवाला, वेदनिन्दक, नास्तिक, ब्राह्मणोंका निन्दक
और सत्कममें AÈ रखनेवाळा महान् पापी समझा
जाता है | किंतु ऐसा घोर पापी भी बहुतसे छुबणोसे युक्त
उभयभुखी गौके दानसे सम्पूर्ण पापोसे मुक्त हो जाता है।
श्रेष्ठभावोंवाली पृथ्वी देवि ! दाताको चाहिये कि उस दिन
खीरका भोजन करे अथवा दूधके ही सद्दारे रहे । गोदानके
समय ब्राह्मणसे प्राथना करे---'मे यह उभयमुखी गाय देला

हैं, आप इसे खीकार करें । इसके प्रभावसे मेरा इस
लोक तथा परलोकमें निश्चय ही कल्याण हो |! फिर गायसे
प्राथना करे--'अपने वंशकी वृद्विके लिये मैंने तुम्हें
दानमें दिया । तुम सदा मेरा कल्याण करो ।
दान लेते समय ब्राह्मण उभयमुखी धेनुसे प्रार्थना
करे--'घेनो ! अपने कुटुम्वकी रक्षाके लिये मैं
दानरूपमें तुम्हें स्वीकार कर रहा हूँ । देवताओंकी धात्रि !
तुम्हें नमस्कार । रुद्राणि ! तुम्हें बार-बार नमस्कार ।
तुम्हारी कृपासे मेरा निरन्तर कल्याण हो । आकाश
तुम्हारा दाता और पृथ्वी गृहीत्री हैं | आजतक कौन
इसे किसके लिये देनेमें समर्थ हो सका है |? बहुंधरे !
ऐसा कह लेनेपर दाता ब्राह्मणको विदा करे और ब्राह्मण
उस धेनुको अपने घर ले जाय |
वसुंधरे | इस प्रकार प्रसवके समय गायका जो
दान करता है, उसने मानो सात द्वीपोंवाली पृथ्वीका दान
कर दिया, इसमें कोई संशय नहीं । चन्द्रमाके समान
मुखवाली, सम मध्य भागवाली, तपाये हुए सुवर्णवर्णकी
कपिला गौकी प्रस करते समय सम्पूर्ण देवसमुदाय
निरन्तर स्तुति करता है । जो व्यक्ति प्रातः-
काळ उठकर समादितचित्तसे तीन वार भक्तिपूर्वक
इस कल्प---'गोदान-त्रिधान'को पडता है, उसके वर्षभरके
किये हुए पाप उसी क्षण इस प्रकार नट्ट हो जाते हैं,
जसे वायुके झेंकेसे धूलके GHE । जो पुरुष श्राद्धके
अवसरपर इस परम पावन प्रसङ्गका पाठ करता है,
उस बुद्धिमान् पुरुषके अन्तरे दिव्य संस्कार भर जाते हि
आर पितर उसकी वस्तुओको बड़े प्रेमसे
अमावाल्या तिथिं aaa सम्मुख
ग्रहण करते हैं ।
; na ; जो इसका पाठ
करता हैं, उसके पितर सी n छिये तृप्त हो
जाते हँ । जो पुरुष मन लगाकर निरन्तर इसका
श्रवण करता है, उसके सो वर्षोके भी क्रिये हुए पाप
नष्ट हो जाते हैं ।
* नमस्तस्म वराहाय लीळयोद्धरते महाम् #
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
[ संक्षिप्त
पुरोहित होताजी कहते है-राजेन्द्र | इस परम
प्राचीन गोदान-महिमाके रहस्यको भगवान् वराहने
पृथ्वीको सुनाया था । सम्पूर्ण पापोंको शान्त करनेवाला
यह पूरा प्रसङ्ग मेनन तुम्हें खुना दिया । माघ मासके
शुक्लपक्षकी द्वादशीके दिन तिलवेनुका दान करना
चाहिये । इसके फलखरूप दाता सम्पूर्ण कामनाओंसे
सम्पन्न होकर अन्तमै भगवान् विष्णुके पदको प्राप्त
करता है । महाराज ! श्रावण मासके शुक्रपक्षकी
द्वादशी तिथिके दिन सुवणके साथ प्रत्यक्ष घेनुका दान
करना चाहिये । राजेन्द्र ! ऐसे तो सभी समयमै सव
प्रकारकी घेनुओका दान करना उत्तम है, पर इस दानसे
सव प्रकारके पाप शान्त हो जाते हैं और दाताको मुक्ति-
मुक्ति सुलभ हो जाती है । यह प्रसङ्ग वडा विस्तृत है,
गते ते तुमसे संक्षेपमें ही वतळाया है | घेनुओंका दान
RJA छन सब प्रकारकी कामनाएँ पूण करनेवाला
है | राजेन्द्र | जो ऐसा कुछ भी नहीं करता,
अत्यन पीडित सु
भूखसे अत्यन्त पीडित होता रहता है |
. राजन् ! इस समय कार्तिकका महीना चळ
है । इसमें भौतिक रत्नों और ओपधियोसे
AA दान करना चाहिये |
और यक्ष पत्र त्रह्माण्डके ही अन्तगत हैं । यह सम्पूर्ण
वीजा और रसांसे समन्वित है |
इसे हेममय वता.
> का् al २७ शुक्ल = A ya या
गया है । कार्तिकमे RA द्वादशीके दिन a
विशेष करके पूर्णमासीके अवसरपर इस रत्नसहित
नह्ाण्डाछ तको श्रेष्ठ पुरोहितको भक्तिके साथ दान क्रे |
WA l ब्रह्माग्डभरमें जितने तीथे हैं तथा जितने दान
है, वे सभी इस ब्रह्माण्डदाता पुरुषके े
गये--ऐसा समझना चाहिये | संक्षेपसे यह प्रसङ्ग तुम्हे बता
Ra । राजन् ! जो पुरुष हजारों दक्षिणाओसे सम्पन्न
होनेवाळा यज्ञ करता हे, वह तो त्र्माण्डके किसी
एक देशका पूजा करता हे, पर जो
रहा
युक्त
दवता, दानव
द्वारा सम्पन्न हो
S
"u

श्रीवराहपुराण ] % कपिला-माहात्म्य, उभयतोमुखी गोदान, हेम-कुम्भदान तथा पुराणकी प्रशंसा % १८५
kinaya Sahib haa Fust-Donetons——
सारे ब्रह्माण्डकी अचना कर, सामग्री दान करता
है, उसके द्वारा मानो सभी हवन, पाठ और कीर्तन
विधिपूवक सम्पन्न हो गये ।?
इस प्रकारकी बात सुनकर राजाने उसी समय
एक सुवर्ण-कुम्भमे बरह्माण्डकी कल्पना कर विधिपूर्वक
उन ऋषिको aa दान किया और उसके
फलस्वरूप वह राजा सम्पूर्ण कामनाओंसे सम्पन्न हो
EAR चला गया । अतएव राजेन्द्र ! तुम भी यह दान
करके सुखी हो जाओ । वसिष्ठजीके ऐसा कहनेपर उस
राजाने भी ऐसा ही किया । फिर उन्हें वह परम सिद्धि
प्राप्त हुई, जिसे पाकर मनुष्य कमी सोच नहीं करता ।%
भगवान् वराह कहते हैं-देत्रि ! यह संहिता
सम्पूर्ण इच्छाओंको पूर्ण करनेवाली है । इसका तुम्हारे
सामने वर्णन कर दिया । वरारोहे ! 'वराह'नामसे
प्रसिद्ध इस संहितामें अखिल पातकोंको नष्ट करनेकी
शक्ति है । सर्वज्ञ परमप्रभुसे ही इसका उद्भव हुआ था ।
तत्परचात् ब्रह्माजी इसके विशेषज्ञ हुए । ब्रह्माजीने
इसे अपने पुत्र पुलस्त्यजीको बताया । पुलस्त्यजीने
परझुरामजीको, परशुरामजीने अपने शिष्य उम्रको
और उम्रने मनुको इसकी शिक्षा दी । यह तो
पू्वकल्पकी बात हुई । अत्र भविष्यकी बात सुनो ।
धराधरे ! तुम्हारी कृपासे कपिल आदि सिद्ध
पुरुष तपस्या करके इसे जाननेमें समर्थ होंगे ।
इसी क्रमसे फिर इसका ज्ञान वेदव्यासको होगा ।
व्यासदेवके शिष्य रोमहर्षेणि नामसे विख्यात होंगे । वे
शुनकके पुत्र शोनकसे इसका कथन करेगे, इसमें कुछ
संदेह नहीं । कृष्णद्वैपायन वेद्व्यासजी सबके गुरु होंगे ।
वे अठारह पुराणोंके ज्ञाता हैं, जो इस प्रकार कहे गये हैं---
पहला ब्रह्मपुराण, दूसरा पद्मपुराण, तीसरा वायुपुराण, चोथा
शिवपुराण, पाँचवाँ भागवतपुराण, छठा नारदपुराण,
सातवाँ माकण्डेयपुराण, आठवाँ अग्निपुराण, नवाँ
भविष्यपुराण, दसवाँ त्रह्मवेवतपुराण, AREA लिङ्गपुराण,
वारहवाँ वराहपुराण, तेरहवाँ स्कन्दपुराण, चोदहवाँ
वामनपुराण, पंद्रहवाँ कूमपुराण, सोलहवाँ मत्स्यपुराण,
सत्रहवाँ गरुडपुराण और अठारहवाँ ब्रह्माण्डपुराण |
वसुंधरे ! जो पुरुष कार्तिक मासकी द्वादशी तिथिके
दिन भक्तिपूर्वक इसका पठन एवं व्याख्यान करता
है, वह यदि संतानहीन हो तो उसे अवश्य ही
पुत्रकी प्राप्ति होती है । प्राणियांको आश्रय देनेवाली
देवि ! जिसके घरमे यह लिखा हुआ प्रसङ्ग सदा
पूजित होता है, उसके यहाँ खयं भगवान् नारायण
विराजते हैं । जो भक्तिके साथ निरन्तर इसका श्रवण
करता है तथा सुनकर भगवान् आदिवराहसे सम्बन्ध
रखनेवाले इस ERWA पूजा करता है, उसने
मानो सनातन भगवान् AYA पूजा कर ली।
वसुंधरे ! इसे सुनकर इस ग्रन्थ तथा भगवानूकी गन्धपुष्पमाला ओर वसे पूजन तथा भोजन-वखद्वारा ब्राह्मणों-
का सम्मान करना चाहिये । यदि राजा हो तो अपनी शक्तिके
अनुसार बहुतसे प्राम देकर इस पुस्तक ---वराहपुराणकी
पूजा करे | ऐसा करमेबाळा मानव सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त
होकर भगवान् विष्णुके सायुज्यको प्राप्त कर लेता है ।
झ [ विशेष द्वष्टब्य--वराहपुराणक्रे ये तिलधेनु’ आदि दानके ९९ से ११२ तकके अध्याय “क्ृत्यकल्पत 5१, ARD
मद्रि दानखण्ड,, नीलकण्ठ भट्टके 'दानमयूख?) रघुनन्दनके 'दानतत्व? तथा'अन्यौकी 'दानचन्दरिका-'दानकोमुदी', वलालसेनके
“दानसागर आदिमे प्रायः सर्वथा इसी क्रमसे इन्हीं YAA प्राप्त होते हैं । इनमे “अपराक'का तथा “कत्पकल्पतरु'कै रचयिता
do लक्ष्मीधरका समय १०वीं एवं ११वीं दाती है । उस समय इस पुराणकी कितनी प्रतिष्ठा थी, यह इससे सूर्यालोककी तरह

८ नमस्तस्मै वराहाय लीलयोद्धरते महीम्
| संक्षिप्त
पृथ्वीद्वारा भगवानकी विभृतियोंका वर्णन
नैमिषारण्यके ऋषिसत्रमें सूतजीने कहा कि
एक वार श्रीसनत्कुमारजी भ्रमण करते हुए पृथ्वीसे
आकर मिळे और पूछा--देवि ! जिनके आधारपर तुम
अवलम्बित हो तथा जिन वराहभगवानसे तुमने पुराणका
श्रवण किया है, उसे aa कहनेकी कृपा करो ।
ai सनत्कुमारकी बात सुनकर प्रथ्वीने उनसे इस
प्रकार कहना आरम्भ किया ।
पृथ्वी बोळी- विप्रेन्द्र । भगत्रद्विभूतिका यह विषय
अत्यन्त गोपनीय है । जिस समय संसारमै चन्द्रमा, अग्नि,
सूर्य और नक्षत्र--इन सभीका अभाव था, सभी दिशाएँ
स्तम्मित थीं, किसीको कुछ भी ज्ञान नहीं था, न पवनकी
गति थी, न अग्निं और विद्युत् ही अपना प्रकाश फैला
सकते थे, उस समय परम प्रभु परमात्माने मत्स्यका
अवतार धारण कर रसातलसे वेदोंका उद्धार किया । फिर
उन्होंने कूमका अवतार धारणकर अमृत प्रकट किया ।
हिरण्यकशिपु वर पाकर दप्त (गर्वीला ) हो गया था, उस समय
भगवानने नरसिंहका अवतार धारण कर उसका संहार करके
प्रहाद तथा विश्वकी रक्षा की । इसी प्रकार उन्होंने परशुराम
तथा रामका अवतार धारण कर रावणादि दुर्शेका संहार
किया और भगवान् वामनद्वारा वळि बाँधे गये ।
फिर सृश्टिके आरम्भमें जब में समुद्रमें डूबी जा रही
थी, तव मैंने भगवानसे प्रार्थना की--“जगद्यमो ! आप
सम्पूर्ण विश्वके खामी हैं । देवेश ! आप मुझपर प्रसन्न
होइये । माधव ! भक्तिपूवक में आपकी दारणमें पहुँची हूँ,
आप कृपा करें | सूय, चन्द्रमा, यमराज और कुबेर--
इन रूपोंमें आप ही विराजमान हैं । इन्द्र, वरुण,
अग्नि, पवन, क्षर-अक्षर, दिशा और विदिशा आप ही
हैं । हजारों युगयुगान्तरोके समाप्त हो जानेपर भी आप
सदा एकरस स्थित रहते हैं । पृथ्वी-जळ-तेज-वायु और
आकाश---ये पाँच मद्दाभ्रत तथा शब्द-स्पश-रूप-रस
और गन्ध- थे पाँच विषय आपके ही रूप हैं। ग्रहोंसहित
सम्पूर्ण नक्षत्र तथा कला, काष्ठा और मुहूत आपके
ही परिणाम हैं । सपत बिंवृन्द, AR आदि
ज्योतिश्चक्र और धुव--इन सत्रमें आप ही प्रकाशित
होते हें । मास-पक्ष, दिन-रात, ऋतु और वर्ष--ये
सव भी आप ही हैं । नदियाँ, समुद्र, पवत तथा सर्पादि
जीवोंके रूपमें परम प्रसिद्ध आप ही सत्तावान् हैं ।
मेरु-मन्द्राचळ, विन्ध्य, मळय-दर्दुर, हिमालय, निषध
आदि परेत और प्रधान आयुध सुदान चक्र- ये सब
आपके ही रूप हैं । आप धनुषोमें रिवजीके धनुष--
पिनाक! हैं, योगोंमें उत्तम 'सांख्य'योग हैं | छोकोंके
लिये आप परमपरायण भगवान् श्रीनारायण हैं । यज्ञोमें
आप “महायज्ञ! हैं ओर यूपों ( यज्ञस्तम्मों )मै आप स्थिर
रहनेकी शक्ति हैं । वेदोंमें आपको 'सामवेद! कहा जाता
है । आप महात्रतधारी पुरुषके अवयव वेद और वेदाङ्ग
हैं । गरजना, बरसना आपके द्वारा ही होता है ।
आप ब्रह्मा हैं । विष्णो ! आपके द्वारा अमृतका सृजन
होता है, जिसके प्रभावसे जनता जीवन धारण कर रही
है । श्रद्वा-भक्ति, प्रीति, पुराण और पुरुष भी आप ही हैं।
घेय ओर आधेय--सारा जगत्, जो कुछ इस समय
वतमान है, वह आप ही हैं । सातो लोकोंके स्वामी भी
आपको ही कहा जाता है । काळ, मृत्यु, भत, भविष्य,
आदि-मध्य-अन्त, मेघा-बुद्रि और स्मृति आप ही हैं ।
सभी आदित्य आपके ही रूप हैं | युगोंका परिवर्तन
करना आपका ही कार्य है | आपकी फिसीसे तुलना नहीं
की जा सकती, अतः आप अप्रमेय हैं । आप नागोंमें
“ष? तथा सर्पेमें 'तक्षकः हैं । उद्दह-प्रवह, वरुण और
वारुणरूपसे भी आप ही त्रिराजते हैं । आप ही इस
विश्वळीलाके मुख्य सूत्रधार हें । सभी गृहोंमें गृहदेवता आप ही हें । सबके भीतर विराजमान, सबके
अन्तरात्मा और मन आप ही हैं । विद्युत् और ga
ha

ka न न्
t
श्रीवराहपुराण ]
एवं महाद्युति-ये आपके ही अङ्ग हैं । वृक्षोमें आप वनस्पति
तथा आप सक्करियाओंमें श्रद्धा हैं । आप ही गरुड़ बनकर
अपने आत्मरूप ( श्रीहरि )को वहन करते हैं और उनकी
सेवामें परायण रहते हैं । दुन्दुभि और नेमिधोषसे जो शब्द
होते हैं, वे आपके ही रूप हैं । निर्मळ आकाश आपका
ही रूप है | आप ही जय और विजय हैं । सवेखरूप,
सर्वव्यापी, चेतन और मन भी आप ही हैं । ऐइवयं
आपका खरूप है । आप पर एवं परात्मक हैं । विष एवं
अमृत भी आपके ही रूप हैं | जगद्दन्य प्रभो! आपको
मेरा वारंवार प्रणाम है । लोकेश्वर ! में ड्बी जा रही हूँ
आप मेरी रक्षा करें !
यह भगवान् केशवकी स्तुति है । ब्रतमें दह स्थिति
रखनेवाळा जो पुरुष इसका पाठ करता है, वह यदि
* श्रावराहावतारका वणन #
a _ Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations == Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations rE
MA पीडा पा रहा हो तो उसका दुःख दूर हो जाता है ।
यदि बन्धनमें पडा हो तो उससे उसकी मुक्ति हो जाती
है । अपुत्री पुत्रवान् बन जाता है । दखिको सम्पत्ति
सुलभ हो जाती है । विवाहकी कामनावाले अविवाहित
व्यक्तिका विवाह हो जाता है । कन्याको सुन्दर पति प्राप्त
होता है । महान् प्रभु भगवान् माधवकी इस स्तुतिका जो
पुरुष सायं और प्रातः पाठ करता है, वह भगवान् विष्णुके
लोकमें चळा जाता है । इस विपयमें कुछ भी अन्यथा
बिचार नहीं करना चाहिये । भगवानकी कही हुई ऐसी
वाणीकी जबतक परिचर्चा होती रहती है, तबतक
वह पुरुष खर्गलोकमै सुख पाता है ।
WA
श्रीवराहाबतारका वर्णन
सूतजी कहते हैं-परथ्वीने जब भगवान्
नारायणकी इस प्रकार स्तुति की तो परम समर्थ
भगवान् केशव उसपर प्रसन्न हो गये । फिर कुछ समयतक वे योगजनित ध्यान-समाधिमें स्थित रहे | तदनन्तर
वे मधुर खरमें पृथ्वीसे कहने छगे--दिवि ! में पर्बतों
और वनोसहिंत तुम्हारा शीघ्र ही उद्धार करूँगा, साथ
ही पर्वतसहित समी समुद्रो, सरिताओं और द्वीपोंको भी
घारण करूँगा ।?
इस प्रकार भगवान् माधवने पृथ्वीको आश्वासन
देकर एक महान् तेजखी वराइका रूप धारण
किया और छः हजार योजनकी ऊँचाई तथा तीन
हजार योजनकी चौड़ाईमें--यों नो हजार योजनके
परिमाणमें अपना विग्रह बनाया । फिर अपने बायीं दाढकी
सहायतासे पर्वत, वन, द्वीप और नगरोंसहित पृथ्वीको
समुद्रसे ऊपर उठा लिया । कई विज्ञानसंज्ञक पर्वत जो
TAN लगे हुए थे, वे समुद्रमें गिर पड़े । उनमें कुछ
तो संध्याकाळीन मेधोंकी तरह विचित्र शोभा प्राप्त कर
रहे थे और कुछ निर्मळ चन्द्रमाकी तरह भगवान् वराहके
मुखके ऊपर लगे सुशोभित हो रहे थे । इनमें कुछ पर्वत
भगवान् चक्रपाणिके हाथमें इस प्रकार सुशोभित हो
रहे थे, मानो कमळ खिले हों । इस प्रकार
भगवान् वराह अपनी दाइपर एक हजार वर्षॉतक समुद्रसहित पृथ्वीको धारण किये रह गये । उस दाढपर ही
कई युगोंके कालका परिमाण व्यतीत हो गया । फिर
इकहत्तरवें कस्पमें कर्दमप्रजापतिका प्राकठ्य हुआ । तत्रसे
अविनाशी भगवान् विष्णु पृथ्वीके आराध्यदेव माने
जाते हैं | परम्पराके अनुसार यही उत्तम 'वराह-कल्प'
कहलाया |
तदनन्तर पृथ्वीने भगवान्से प्रश्न किया--'भग््लन् !
आपकी प्रसन्नताका आधार क्या और कैसा है ! प्रातः एवं
सायंकाळकी संध्याका खरूप क्या है ? भगवन्! पूजामें
भावाहन, स्थापन और विसर्जन केसे किये जाते हैं तथा
अध्य, पाद्य, मधुप्क-स्नानकी सामग्री, अगुरु, चन्दन
और धूप कितने प्रमाणमें ग्राह्य हैं £ शरद्,

कप करकर:
हेमन्त, शिशिर, वसंत, ग्रीष्म और वर्षा
आपकी आराधनाका क्या विधान है ? उस समय
उपयोग करने योग्य जो पुष्प और फल हैं तथा करने
योग्य और न करने योग्य तथा शात्रसे निषिद्ध जो कर्म
हैं, उन्हें भी बतानेकी कृपा करें । ऐश्वर्यवान् पुरुष कर्मों-
का भोग करते हुए आपको केसे प्राप्त करते हैं!
कर्मा तथा इनके फलोंका दूसरेमें केसे संक्रमण होता
है, आप यह भी कृपाकर बतायें । पूजाका क्या प्रमाण है,
प्रतिमाकी स्थापना किस प्रकार और किस प्रमाणमें होनी
चाहिये | भगवन् ! उपवासकी क्या विधि है और उसे
कब्र किया जाय ? झुवळ, पीत ओर रक्त वल्लोंको किस
प्रकार धारण करना चाहिये ? उन बख्रोमे कौन वस्न
किनके लिये हितकारक होता है । प्रभो ! आपके लिये
फल-शाक आदि कैसे अपण किये जायेँ ? धर्मवत्सळ !
मन्त्रके द्वारा आमन्त्रित करनेपर आये हुए देवताओंके लिये
MAJA कमका अनुष्ठान केसे हो १ प्रभो ! भोजन कर
लेनेके वाद कौन-सा घर्-कम अनुष्ठेय है तथा जो लोग
एक समय भोजनकर आपकी उपासना करते हैं, आपके
मार्गका अनुसरण करनेवाले उन व्यक्तियोंको कौन-सी
गति प्राप्त होती है । माधव! कृच्छु और सांतपनत्रतके
द्वारा जो आपकी उपासना करते हैं तथा जो वायुका
आहार करके भगवान् श्रीकृण्णकी उपासना करनेवाले हैं,
उन्हें कौन-सी गति मिळती है ? प्रभो ! आपकी भत्तिमें
व्यवस्थित रहकर बिना छवणका भोजन करके जो आपकी आराधना करते हैं तथा जो आपकी भक्ति करते हुए
पयोत्रत रखते हैं और माधव ! जो प्रतिदिन गोको ग्रास
देकर आपकी शरणमें जाते हैं, प्रभो | उन्हें कौन-सी
गति मिळती है?
m~ जीवि
मिक्षापर जीविका चलाकर गृहस्थधर्मका पालन
करते हुए जो आपकी ओर अग्रसर होते हैं तथा
जो आपके कर्मोमे परायण रहकर आपके क्षेत्रोमे प्राण
त्यागते हैं, वे महाभाग किन लोकोर्मे जाते हैं ? जो
# नमस्तस्मै वराहाय लीलयोद्धरते महीम् +
[ संक्षिप्त
समपंण करते हैं तथा जो पन्चाग्नित्रतमै अथवा कण्टकमय
शय्यापर रहकर भगवान् अच्युतका दशन करते हैं,
वे किस उत्तम गतिको पाते हैं ? श्रीकृष्ण ! आपके भक्ति-
परायण जो व्यक्ति गोशालामें शयन करके आपके
शरणागत वने रहते हैं तथा शाकाहार करके आप भगवान्
अच्युतकी ओर अग्रसर होते हैं, उनकी कौन-सी गति
निश्चित है ? भगवन् ! जो मानव कण-भक्षण करके
तथा पञ्चगव्य पानकर आप माघवकी शरण ग्रहण
करते हैं, जो यवके आहारपर तथा गोमय पीकर
आपकी उपासना करते हैं, नारायण. | उनके
छिये वेदोंमें कौन-सी गति एवं विधि निर्दिष्ट है ? जो यावक
(जौसे बने पदार्थ ) खाकर आपकी उपासना करते हें तथा
आपकी सेवामें सदा संलग्न रहकर दीपकको सिरसे
प्रणाम करके आपकी अचना करते हैं एवं जो प्रतिदिन
आपके चिन्तनमें संलग्न रहकर दुग्धाहारपर रहते
हैं, वे कौन गति पाते हैं ? आपके चिन्तनमें जो समय
व्यतीत करनेवाले तथा aa करके आपकी
सदा उपासना करनेवाले हैं, उन्हें कौन गति सुलभ
होती है £ भगवन् ! भक्ति-परायण जो विद्वान् व्यक्ति
वाका आहार करके आपकी उपासना करते हैं एवं
अपने धम-गुणका आचरण करते हुए Mपूवक घुटनेके बल बैठकर आपकी अर्चना करते हैं,
उन्हें कौन गति मिळती है ? यह सब आप बतानेकी
ङ्प करें । भगवन् ! पृथ्वीपर सोनेवाला तथा पुत्र, खी
ओर घरसे सदा उदासीन होकर जो आपकी शरणमें
चला जाता है, देवेश्वर ! उसे कौन-सी सिद्धि मिळती है !
यह बतानेकी कृपा कीजिये ।
WA ! आप सम्पूर्ण रहस्योके ज्ञाता, विश्व-पिता और
सम्पूण धर्मोके निर्णायक हैं, अतः योग और सांख्यमें
निर्णीत सर्वहितावह यह निर्णययुक्त उपदेश आप ही कर

श्रीवराहपुराण ] % विविध धर्मोकी उत्पत्ति # १८२
फ्स्स्स्फ्ल्स्स्स्ल््स्ल््स्ल्ल्स्य्यै0क0०0009७#४:3999-878%99299४-::०४-००४०४०४४------चचचचचचचचचचचक
सकते हैं | जो कृष्ण-नामका कीर्तन अथवा “ड” नमो भावसे आपकी शरणमें उपस्थित हूँ | जगद्गुरो ! मुझपर
नारायणाय' कहकर आपकी उपासना करते हैं, उन्हें आपकी कृपा है, लोकमें धमके प्रचार-हेतु आप इस
कांन-सी गति मिलती है ? आप कृपापूर्वक यह भी बतायें। धर्मरहस्यको मुझसे कहनेकी कृपा करे यह मेरी
भगवन् ! में आपकी शिष्या और दासी हुँ । भक्ति- ( अध्याय ११४ )
आकाङ्का है।
विविध धर्माकी उत्पत्ति
सूतजी कहते हैं-उस समय पृथ्वीकी बात
सुनकर भगवान् नारायणने कहा--*जगतूको आश्रय
देनेवाळी देवि | में अब खर्गमें सुख देनेवाले साधनोंको
तुम्हें बतलाऊँगा । मै शरद्रारहित प्राणीके सैकड़ों यज्ञों और
हजारों प्रकारके दान आदि धमेसि संतुष्ट नहीं होता और
न में धनसे ही प्रसन्न होता हूँ । किंतु माधवि | यदि कोई
व्यक्ति चित्तको एकाग्र करके श्रद्धापूर्वक मेरा ध्यान-स्मरण
करता है, वह चाहे बहुत दोषोंसे युक्त भी क्यों न हो, मैं
उसके व्यवहारसे सदा संतुष्ट रहता हूँ । प्रथ्वीदेवि |
जो अत्यन्त बुद्धिमान् पुरुष मुझे आधी रात, अन्धकारपूर्ण
समय, मध्याह अथवा अपराहके समय निरन्तर नमस्कार
करते हैं, में उनपर सदा संतुष्ट रहता हूँ ।
मेरी भक्तिमें व्यवस्थित चित्तवाला भक्त कभी भक्तिसे
विचलित नहीं होता । द्वादशी तिथिके दिन मेरी भक्तिमै
तत्पर रहकर जो लोग उपवास करते हैं--मेरी भक्तिके
परायण वे पुरुष मेरा साक्षात् दशन प्राप्त कर
लेते हैं । सुन्दरि | जो ज्ञानवान् एवं गुणज्ञ हैं
तथा जिनका हृदय भक्तिसे ओतप्रोत है, ऐसे मनुष्य
इच्छानुसार खर्गम वास करते हैं । सुमुखि ! मुझे पाना
बड़ा कठिन है । थोड़े प्रयाससे मुझे कोई प्राप्त नहीं कर
सकता । माधवि ! भक्त जिन कर्मोके फलस्वरूप मेरा
दर्शन पाते हैं, अब उन कर्मोका तुमसे वर्णन करता हूँ ।
जो श्रद्धालु व्यक्ति द्वादशी तिथिके दिन उपवास करते हैं, वे
मेरा दर्शन प्राप्त कर लेते हैं । जो उपवास करके हाथमें
एक अञ्जलि जल लेकर “४० नमो नारायणाय’ कहकर
र्यी ओर देखते हुए जलसे उन्हें अर्ध्य प्रदान
करते हैं, उनकी अञ्जलिसे जलकी जितनी बूँदे गिरती
हैं, उतने हजार वर्षोतक वे खर्गलोकमें प्रतिष्ठा
प्राप्त करते हैं ।
देवि ! जो धर्मात्मा पुरुष द्वादशी तिथिमें बिधिके साथ
यत्नपूर्वक मेरी उपासना करते हैं तथा श्वेत पुष्पा एवं
सुगन्धित धूपसे मेरी अचना करते हैं और मन्दिरमें मेरी
स्थापना कर पूजा करते हैं, उन्हें जो गति मिलती है,
वह सुनो । वसुंधरे ! उज्ज्वल वस्न धारणकर मन्त्रोचारणपूर्वक मेरे सिरपर पुष्प-अपेण करना चाहिये | मन्त्रोके भाव
इस प्रकार हैं--“भगवान् श्रीहरि परम पूज्य एवं मान्य
पुरुष हैं, वे पुष्पोंको खीकार करें एवं मुझपर प्रसन्न हो
जायँ । भगवान् विष्णु व्यक्त और अव्यक्त गन्धको स्वीकार
करनेवाले हैं । ऐसे भगवान् विष्णुके लिये मेरा बारंबार
नमस्कार है । वे सुगन्धोंको पुनः-पुनः स्वीकार करे ।
भगवान् अच्युत भपनी शरणमें आये हुए भक्तकी बातको
घुनकर प्रसन्न हो जाते हैं, उन्हें मेरा नमस्कार है । वे जगदू-
व्याप्त सूक्ष्म गन्ध तथा मेरे द्वारा अर्पित किये इए धूपको
ग्रहण करे ।! जो मेरा उपासक शाखोंका श्रवण करके मेरे
लिये ही कार्य सम्पादन करता है, वह मेरे लोकमें जानेका
अधिकारी है । वहाँ वह चार भुजावाळा होकर शोभा पाता
है । देवि ! जो मन्त्रोद्वारा मेरी पूजा करता है, वह मुझे
बड़ा प्रिय लगता है । तुम्हारी प्रसचताके छिये यह सब
उत्तम प्रसङ्ग मैंने तुम्हें कह सुनाया । सावा, सत्त, गेहूँ,

> नमस्तस्मे वराहाय छीलयोद्धरते महीस् *
[ संक्षिप्त
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Tini Donations TT Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Di TIT h Bhuvanमूँग, धान, यव, तीना और कंगुनी--ये परम पवित्र अन
हैं । जो मेरे भक्त पुरुष इन्हें खाते हैं, उन्हें शङ्ख, चक्र,
हळ ओर मसल आदि-सहित मेरे चतुव्यूह खरूपका
सदा दशन होता है ।
IGR ! अब मोक्षकामी ब्राह्मणका कम बतलाता
उसे सुनो । मेरे उपासक ब्राह्मगको अध्यापनादि
FAN निरत रहकर अहंकारसे सदा दूर रहना चाहिये ।
उसे लाम और हानिकी चिन्ता छोड़ इच्द्रियोंकों वरामें
रखकर भिक्षाके आहारपर जीवन विताना चाहिये । उसे सदा
मुझसे प्रीतिवाले कम करने चाहिये तथा पिशुनता ( चुगली )
ARA सर्वथा दूर रहना चाहिये । शाख्नानुसरण करे, बालक,
युवा और वृद्ध सबके लिये समान धर्म है । वसुंधरे ! एकाग्रचित्त होना, इन्द्रियोको वशमें रखना और इषटापूत# कर्म
करना-नेदोक्त यज्ञोंका अनुष्ठान, बगीचा लगाना, कूप-तालाव
आदिका निर्माण करना ब्राह्मणका खाभाविक गुण होना
चाहिये । ऐसा करनेवाला ब्राह्मण मुझे प्राप्त कर लेता है |
PNE
अब मेरी उपासनामें तत्पर रहनेवाले मध्यम श्रेणीके
क्षत्रियके कर्तव्य धर्माका वर्णन सुनो । वह दान देनेंमें
श्र, कर्मकी जानकारी रखनेवाला, aÑ परम कुशल,
पवित्र, क्षत्रिय मुझसे सम्बन्ध रखनेवाले कर्मेमें ज्ञानवान्
तथा अहंकारसे शून्य हो । वह थोड़ा बोले,
दूसरोंके गुणोंको समझे, भगवानमें सदा प्रीति
रखे, विद्यागुरुसे किसी प्रकार मनमें द्वेष न करे तथा
कभी कोई निन्दित कर्म न करे । उसे खागत-सत्कारादि
करनेमें कुशळ तथा कृपणतासे दूर रहना चाहिये । देवि!
इन गुणोंसे सम्पन्न क्षत्रिय भी मुझे निःसंदेह प्राप्त कर
वसुंधरे | अब में अपनी उपासना या भक्तिमें संलग्न
रहनेवाळे वैश्योंके कर्म बतळाता हूँ । मेरे भक्तिमार्गका नित्य
+ वन्तं तपः सत्य ददाना चेव साधनम् | आतिथ्य Mata aa ख —— वेश्वदेवं च इष्टमित्य भिधीयते | वापिकू
च | अन्नप्रदानमर्थिभ्यः पूर्तमित्यभिवीयते ||? (मार्कण्डेयपुराण १८ | ६-७,
वेदपाठ, अतिथिसत्कार, बढ्विश्वदेव--इष्टकर्म) तथा कृप वावी मन्दिर, ताढावळा ai
तफ; अद् 6 छ ी i Deshmukh Library, BJP, Jammu. Digitize EE EEC ži
CC-O. Nanaj
i i j
T
अवलम्बन वैश्यका धर्म है | उसके मनमें धनके प्रति
विशेष लोभ, लाभ और दानिके भाव नहीं उठने चाहिये ।
वह ऋतुकालमें ही अपनी AA पास जाय ।
वह अपने अन्तःकरणमें सदा शान्ति-संतोष
बनाये रखे । वह मोहमें न पडे, पवित्र एवं निपुण
रहकर त्रतोंके अवसरपर उपवास करे और सदा
मेरी उपासनामें रुचि रखे | वह नित्य गुरुकी पूजा
करे तथा अपने सेवकोंपर दया रखे । इस प्रकारके
लक्षणोंसे सम्पन्न जो वैश्य अपने कर्मोका सम्पादन करता है,
उसके लिये न तो में कभी अदृश्य होता हूँ और न वह
कभी मेरे लिये; अर्थात् मेरा और उसका सदा
साक्षात् सम्बन्ध बना रहता है |
माधवि ! अब मैं RA उन कर्मोका वर्णन करता
हूँ, जिनका सम्पादन करके वह मुझमें स्थित हो जाता है |
जो शुद्र-दम्पति--ख्री और पुरुष दोनों मेरी उपासना सदा
मक्तिभावसे करनेवाले हों, भागवत-मतानुयायी, देश और
कालको जानकारी रखते हों, रजोगुण और तमोगुणके
्रभावसे मुक्त हों, अहंकाररहित, झुद्र-हदय, अतिथि-
सेती, विनम्र तथा सबके प्रति श्रद्धाळु, अति पवित्र,
लोभ ओर मोहसे दूर और बड़ोंको सदा सादर
नमस्कार करनेवाले एवं मेरे खरूपका ध्यान करनेवाळे
हों तो मैं हजारों ऋषियोंको छोड़कर उन्हींपर रीझ
जाता हूँ । देवि ! तुमने जो चारों वर्णोके कर्म पूछे थे,
मैने उनका वणन कर दिया |
देवि ! इस प्रकार मेरी उपासनासे सम्बन्ध रखनेवाले
गुणोंका, जिसने भक्तिके साथ अनुष्ठान कर
लिया, वह मुझे पानेका अधिकारी है | अब क्षत्रियोके
लिये आचरणीय दूसरा कर्म बतलाता हूँ--उसे सुनो ।
TÈR ! यह ऐसा कर्म है, जिसके प्रभावसे उसे “योग?
र [तडागानि देवतायतनानि
अत्रिसंह्विता ४३-४४ के) इस वचनानुसार अग्निहोत्र,

AA AAA AAA AA AA बा >.
श्रीवराहपुराण ]
& सुख ओर दुःखका निरूपण %
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations = = o —
Aa I E S कलकल?
सुलभ हो जाता है | वह लाभ और हानिका त्याग कर
मोह और कामसे अलग होकर, शीत और उष्णमें
निर्विकार रहकर, लाम और हानिकी चिन्ता न
करे | तिक्त-कटु-मधुर, खद्ग-नमकीन और कषाय खादवाले
पदार्थोकी भी उसे स्पृहा नहीं करनी चाहिये । उत्तम सिद्धि
प्राप्त हो, इसकी भी उसे अभिलाषा नहीं करनी चाहिये ।
भार्या, पुत्र, माता-पिता मे सब मुझे सेवाके लिये मिले हैं,
वह मनमें ऐसा भाव रखे । पर इनमें भी आसक्ति
न रखकर सदा मेरी भक्तिमें ही ततर रहे। वह
धैर्यवान्, कार्यकुशल, श्रद्धालु एवं ब्रतका पालन
करनेवाला हो । उत्सुकताके साथ सदा कर्तब्य कममें
तत्पर रहनेवाला, निन्दित कमेसि अलग रहनेवाला,
ओर जिसका बचपन, यौवन समानरूपसे aÑ
बीता हो, जो भोजन थोड़ा करे, कुलीनतासे रहे,
सम्पूर्ण प्राणियोंपर दया करनेवाला हो, प्रातःकाल
जगनेवाला, क्षमाशील, पर्वकालमें मोन रहनेवाला और
जबतक कर्मकी समाप्ति न हो, तबतक इसे निरन्तर
करनेवाला हो, ऐसा क्षत्रिय 'योग'का अधिकारी होता
है । निश्चित JAR पथपर रहकर अखाद्य वस्तुका त्याग
करे, धर्मके अनुष्ठानमें परायण रहे और अपना मन सदा
मुझमें लगाये रखे | वह यथासमय मल-मूत्रका त्यागकर स्नान
कर ले | पुष्प-चन्दन और धूपको मेरी पूजाकी सामग्री
मानकर उनका संग्रह करनेमें सदा लगा रहे ।
कभी कन्दमूल और फलसे ही अपने शरीरका निर्वाह
करे । कमी दूध, कभी सत्त और कभी केवळ जलके ही
आहारपर रहे | कभी छठी साँझ ( तीसरे दिन ),
कभी चौथी साँझ तथा कभी अनुकूल समयमें निर्दोष फल
मिल जायँ तो उनका आहार कर ले । वसुंधरे ! दस
दिन, एक पक्ष अथवा एक मासमें जो कुछ खत: मिल
जाय, उसी आहारपर रह जाय । इस प्रकार जो सात
वर्षोतक मेरी आराधना करता है तथा पूवकथित कमेंमे
जिसकी स्थिति बनी रहती है, ऐसा क्षेत्रिय 'योग'का
अधिकारी होता है तथा योगीलोग भी उसका दशन
ae —
सुख ओर दुःखका निरूपण
भगवान् वराह कहते हैं-महाभागे ! मेरे द्वारा
निर्दिष्ट विधानके अनुसार जो कर्म करता-कराता है, उसे
किस प्रकार सफलता प्राप्त होती है, अब में यह
बतळाता हूँ, सुनो । मेरा भक्त एकाग्रचित्त, सुस्थिर होकर
अहंकारका परित्याग कर दे एवं अपने चित्तको सदा
मुझमें समाहितकर क्षमाशील, जितेन्द्रिय होकर रहे ।
वह द्वादशी तिथिको फल-मूल अथवा शाकका आहार
करे, अथवा पयोव्रती एवं सर्वथा शाकाहारपर रहनेवाला
हो । पष्ठी, अष्टमी, द्वादशी, अमावास्या, चतुर्देशी-इन
तिथियोंमें वह संयमपूर्वक ब्रह्मचर्यका पालन करे । इस
प्रकार योगविधानपूर्वक मेरी उपासना करनेवाला दढत्रती
पवित्रात्मा व्यक्ति धर्मसे सम्पन्न होकर विष्णुलोकको
जाता है । वहाँ उसकी अठारह भुजाएँ होती हैं ओर
उनमें वह धनुष, तळवार, बाण तथा गदा धारणकर
सारूप्य मोक्ष प्राप्त करता है । उसे ग्लानि, बुढापा, मोह
और रोग नहीं होते । वे छाछछ हजार वर्षोतक मेरे
लोकमें निवास करते हैं |
अब दुःखका स्वरूप बताता हूँ, उसे सुनो ।
उचित उपचार RAA दु: खसे मुक्ति अथवा उस क्लेशका
विनाश सम्भव है । जो मानव सदा अहंकार एवं मोहसे
आच्छादित है ओर मेरी शरणमें नहीं आता, अन सिद्ध हो
जानेपर जो खयं पहले 'बलिविश्वदेव' कम नहीं करता तथा
जो सर्वभक्षी, सब कुछ बेचमेमें तत्पर तथा मुझे नमस्कार
करनेसे भी त्रिमुख है और मुझे प्राप्त करनेका प्रयत्न
नहीं करता, भला इससे बढ़कर दूसरा दुःख और क्या

FPN, oe MON
m a AP
होगा ? जो बल्विश्वदेवके समय आये इए अतिथिको
भोजन अपण न कर खयं खा लेता है, देवता
उसके अन्नको प्रहण नहीं करते । संसारकी विषम
परिस्थितिमै यथाप्राप्त वस्तुसे जो असंतुष्ट रहकर
दूसरेकी A आदिपर बुरी दृष्टि डालता है एवं
दूसरोंको कष्ट पहुँचाता है, वह महान् प्ख है । जो
मानव सक्कर्माका अनुष्ठान न करके घरमै ही आलस्यसे
पड़ा रहता है, वह समयानुसार कालके चंगुलमें
फंस जाता है, यह महान् दुःखका विषय है । कुछ
पुरुष अपने कर्मोके प्रमावसे सुन्दर रूप प्राप्त करते हैं
और कुछ दूसरे कुरूप होते हैं । कुछ विद्वान् पुण्यात्मा,
गुणोंके ज्ञाता और सम्पूर्ण शा्षांके पारगामी होते हैं
और कितने बोळनेमें भी असमर्थ, सर्वथा गूँगे । कितनों-
के पास धन है, परंतु वे किसीको न तो देते हैं और न
खयं ही उसका उपभोग करते हैं--इस प्रकार वे दरिद्र
ही वने रहते हैं, फिर भला उस दारिद्र्थकी तुळनामें
ओर कोई दूसरा दुःख क्या हो सकता है ।# किसी
पुरुषकी दो खनियाँ हैं, उन दोनोंमेंसे पति एककी तो
प्रशंसा करता है और दूसरीको हीन मानता है, तो
उस भाग्यहीना ल्लीके लिये इससे बढ़कर अन्य दुःख
क्या होगा १ यह सत्र पूत्रके ही कर्माका तो फल है |
सुमध्यमे ! ब्राह्मण, क्षत्रिय एबं वैश्य इस प्रकार
द्विजाति होकर भी जो पापकमोंमें ही सदा र्चे-पचे रहें
और जिन्हें पत्नतत्तोंसे निर्मित मनुष्यशरीर प्राप्त हो
फिर मी वे मुझे पानेमें असफल रहें तो इससे बढ़कर
दुःख क्या होगा १ भद्रे ! तुमने जो पापका प्रसङ्ग मुझसे
पूछा, वह पाप सम्पूण प्राणियोंके हितमें बाधक है; अत
दुःखप्राप्ति करानेवाले प्राक्तन (पूवजन्मके) एवं तत्कालीन
कर्मो और दुःखका खरूप मैंने तुम्हें बताया |
शुम कमके विषयमें तुमने जो प्रश्न किया है, कल्याणि !
इस ब्रिषयमें निर्णीत तत्त्व मैं तुम्हें बताता हूँ, वह भी
X नमस्तस्मे वराहाय लीलयोद्धरते महीम् #
[ संक्षिप्त
सुनो । जो शुभ कर्मोका अनुष्ठान करके उसका श्रेय मेरे
भक्तोंको निवेदन कर देता है, उसके पास दुः खका आना
सम्भव नहीं है। जो मेरी पूजा करके नैवेद्य अपण किये हए
अन्नको बाँटकर फिर बचे हुएको प्रसाद मानकर खयं ग्रहण
करता है, उससे बढ़कर संसारमै सुखी कोन है ?
वसुंधरे ! मेरे कहे हुए नियमके अनुसार तीनों
काळोंमें संध्या आदि उत्तम कर्म करके जो जीवन व्यतीत
करता है, जगतूको आश्रय देनेवाळी पृथ्वि ! जो देवता,
अतिथि ओर दुःखी मानवोंके लिये अन्न देकर फिर खयं
उसे ग्रहण करता है, जिसके यहाँ आया हुआ अतिथि
कभी निराश नहीं लोटता अर्थात् जिस किसी प्रकारसे उसे
कुछ-न-कुछ अर्पितकर उसे सत्कृत करता है, जो प्रत्येक
मासमें एकादशीब्रत और अमावास्याको श्राद्धकर्म करता है,
जिससे पितृगण परम तृप्त होते हैं, जो भोजन
तैयार हो जानेपर उसमें ai डालता है और उसे
समानखादसे भक्षण करता है--भला उससे बढ़कर
संसारमें कोई दूसरा सुख क्या हो सकता है |
देवि ! जिसकी दो मार्याएँ हैं ओर दोनोंमें जिसकी
बुद्धि त्रिकाररहित है, जो दोनोंको समान दृष्टिसे देखता है,
जो पवित्रात्मा पुरुष सदा हिंसारहित कम करता है
अर्थात् हिंसामें जिसकी कमी प्रबृत्ति नहीं होती, वह परम
शुद्ध पुरुष मन्त्र-सुख भोगनेके लिये ही संसारमें आया है ।
दूसरेकी सुन्दर खीको देखकर जिसका चित्त चलायमान
नहीं होता और जो मोती आदि रत्नों तथा सुवर्णको मिट्टीके
ढेलेके समान देखता है, भला उससे बढ़कर सुखी कौन है ?
हाथी और घोड़ोंसे परिपूर्ण युद्धस्थल्में जो योद्धा अपने
प्राणोंका परित्याग करता है, संपोग-वियोगमें सदा अनासक्त
रहकर जो कुत्सित कर्मोका परित्याग करता है एवं स्वयं
भगवद्गजन करते हुए संतुष्ट रहकर जीवन धारण करता
है, उससे बढ़कर भला संसारमें सुखी कौन है ?
“ह AA EA
% गोस्वामी तुळसीदासजीने भी कदा हे--'नहिं दरिद्र सम दुख जग माहीं ।? इत्यादि (रामचरितमानस ७ | १२० ।७ )
NE A

YA
श्रीवराहपुराण ]
वसुंधरे ! क्नियोंक्रे लिये पतिकी सेवा ही व्रत है,
ऐसा समझकर जो खी अपने खामीको सदा संतुष्ट
रखती है, धनी होकर भी जो पण्डित पुरुष जितेन्द्रिय
और पाँचों ज्ञानेन्द्रियोको वशमें रखे हुए है, जो
अपमानको सहता है तथा दुःखमें उद्विग्न नहीँ होता,
इच्छा अथवा अनिच्छासे भी जो मेरे उत्तम क्षेत्रमें
प्राणोंको छोइता है, जो पुरुष माता और पिताकी सदा
Vinay नन्या HT, TRER त
पूजा करता है तथा देवताकी भाँति नित्यप्रति उनका
दशन करता है, तो इस सुखसे बढ़कर संसारमें अन्य कोई
सुख नहीं है । सम्पूर्ण देवताओंमें जो मेरी
ही भावना करके पूजा करता है, उससे में तिरोहित
नहीं होता हूँ और न वह मुझसे ही तिरोहित होता है |
मद्रे ! तुमने जो सखूण लोकोंके हितसाधनके लिये
पूछा था, वह पवित्र एवं निर्णीत वस्तुतत्त्व मैंने तुम्हारे
सामने व्यक्त कर दिया । ( अध्याय ११६ )
भगवानूकी सेवामें परिहार्य बत्तीस अपराध
भगवान् वराह कहते हैं--भद्रे ! आहारकी एक
सुनिश्चित शास्रीय मर्यादा है | अतः मनुण्पको क्या खाना
चाहिये और क्या नहीं खाना चाहिये, अब यह बताता
हूँ, सुनो । माधवि ! जो भोजनके लिये उद्यत पुरुष मुझे
अर्पित करके भोजन करता है, उसने अशुभ कम
ही क्यों न किये हों, फिर भी वह धर्मात्मा ही समझा जाने
योग्य है । धमके जाननेवाले पुरुषको प्रतिदिन धान, यव
आदि--सब प्रकारके साधनमें सहायक ( जीवनरक्षणीय )
अन्नसे निर्मित आहारका ही सेवन करना चाहिये । अब
जो साधनमें बाधक हैं, तुम्हें उन्हें बताता हूँ । जो
मुझे अपवित्र वस्तुएँ. भी निवेदन करके खाता है,
वह धर्म एवं मुक्ति-परम्पराके विरुद्ध महान् अपराध करता
है, चाहे वह महान् तेजस्वी ही क्यों न हो, यह मेरा
पहला भागवत अपराध है । अपराधीका अन्न मुझे
बिल्कुल नहीं रुचता है। जो दूसरेका अन्न खाकर मेरी
सेवा या उपासना करता है, यह दूसरा अपराध है । जो
मनुष्य स्री-सङ्ग करके मेरा स्पश करता है, उसके द्वारा
होनेवाळा यह तृतीय कोटिका सेत्रापराध है। इससे
धर्में बाधा पड़ती हे । वसुंधरे ! जो रजखला
नारीको देखकर मेरी पूजा करता है, में इसे चोथा
अपराध मानता È | जो मृतकका स्पश करके अपने शरीरको
धारणकर मेरे कर्मों
जाता है, यह पाँचत्राँ अपराध है, जिसे मैं क्षमा नहीं
करता । वसुंधरे ! मृतकको देखकर बिना आचमन किये
मेरा स्पर करना छठा अपराध है । परथ्वि ! यदि उपासक
मेरी पूजाके बीचमें ही शोचके लिये चला जाय तो यह
मेरी सेवाका सातवाँ अपराध है । वसुंधरे ! जो नीले
वस्रसे आवृत होकर मेरी सेत्रामें उपस्थित होता है, यह
उसके द्वारा आचरित होनेत्राला आठबाँ सेत्रा-अपराध है ।
जगतूको धारण करनेवाली प्ृथ्वि ! जो मेरी पूजाके समय
अनुचित--अनर्गल बातें कहता है, यह मेरी सेवाका नतरँ
अपराध है | वसुंधरे ! जो aR वस्तुका स्प
करके मुझे पानेके लिये प्रयत्नशील रहता है, उसका यह
आचरण दसवाँ अपराध माना जाता È |
जो व्यक्ति क्रोधमें आकर मेरी उपासना करता है, यह
मेरी सेवाका ग्यारहवाँ अपराध है, इससे में अत्त अप्रसन्न
होता हूँ । वसुंधरे ! जो ARR कमोंको पतनित्र मानकर मुझे
निवेदित करता है, वह बारहवाँ अपराध है | जो लाळ
वज्ञ या कोसुम्भ रंगके ( वनकुसुमसे रंगे ) वस्न पहनकर
मेरी सेवा करता है, वह तेरहवाँ सेवा-अपराध है | धरे!
जो अन्धकारमे मेरा स्पश करता है, उसे मैं चोदहवोँ सेवा-
अपराध मानता हूँ । वसुंधरे ! जो मनुष्य काले qa
का सम्पादन करता है. वह पंद्रह
शुद नहीँ करता और अपवित्रावस्थामे ही मेरी सपर्यामे ठग अपराध करता है । जगद्गान्नि ! जो बिना भोती पहने ह्र

>> SERN ` a
* नमस्तस्म वराहाय लाल्यांडरते महाम्
[ संक्षिप्त
मेरी उपचर्यामें संलग्न होता है, उसके द्वारा आचरित
इस अपराधको में सोळहवॉ मानता हूँ । माघवि | अज्ञानवश
जो खयं पकाकर बिना मुझे अपण किये खा लेता
है, यह सतरहवाँ अपराध है ।
वसुंधरे | जो अभक्ष्य ( मत्स्य-मांस ) भक्षण करके
मेरी शरणमें आता है, उसके इस आचरणको मैं
अद्वारहवाँ सेवापराव मानता हूँ । बहुंधरे ! जो जाळपाद-
( बतख )का मांस भक्षण करके मेरे पास आता है,
उसका यह कम मेरी दृष्टिमै उन्नीसत्राँ अपराध है । जो
दीपकका स्पा करके विना हाथ धोये ही मेरी उपासनामें
संलग्न हो जाता है, जगद्रात्रि ! उसका वह कम मेरी
सेवाका वीसवाँ अपराध है । वरानने ! जो इमशानभ्ूमिमे
जाकर विना शुद्र हुए मेरी सेवामें उपस्थित हो जाता
है, वह मेरी सेत्राका इक्कीसवाँ अपराध है । वसुंधरे !
बाईसर्वॉ. अपराध वह है, जो पिण्याक ( हींग )-भक्षण
कर मेरी उपासनामें उपस्थित होता है |
देवि ! जो सूअर आदिके मांसको प्राप्त करनेका
यत्न करता है, उसके इस कार्यको मैं तेईसवाँ अपराध
मानता हुँ । जो मनुष्य मदिरा पीकर मेरी सेवामें
उपस्थित होता है, वसुंधरे ! मेरी दृष्टिमे यह चौबीसवाँ
अपराध हैं । जो कुसुम्भ (करमी )का झाक खाकर मेरे
पास आता है, देवि ! वह मेरी सेवाका पचीसवाँ अपराध
है । परथ्वि | जो दूसरेके वस्र पहनकर मेरी सेत्रामें उपस्थित
होता हे, उसके उस कमको में छब्बीसवाँ अपराध मानता
हँ । वसुंधरे ! सेवापराधोंमें सत्ताईसवाँ अपराध वह है, जो
नया अन्न उत्पन्न होनेपर उसके द्वारा देवताओं और
पितरोंका यजन न कर उसे खयं खा लेता है । देवि! जो
व्यक्ति जूता पहनकर किसी जलाशय या बावलीपर चला
जाता है,
मानता हूँ। गुणशालिनि ! इारीरमें उबटन छगाकर
जो व्रिना स्नान किये मेरे पास चला आता है, यह मेरा
उसके इस कायको में azeria अपराध
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
उन्तीसवाँ अपराध है, जो पुरुप अजीणसे प्रस्त होकर मेरे
पास आता हैं, उसका यह काय मेरी सेवाका तीसवाँ अपराध
है । यशक्लिनि ! जो पुरुष मुझे चन्दन और पुष्य अपण
किये विना पहले धूप देनेमें ही तत्पर हो जाता है, उसके
इस अपराधको में इकतीसवाँ मानता हूँ । मनखिनि !
भेरी आदिद्वारा मङ्गलदान्दर किये विना ही मेरे मन्दिरके
फाटकको खोलना बत्तीसवाँ अपराध है । देवि! इस
बत्तीसवें अपराधको महापराध समझना चाहिये ।
वसुंधरे ! जो पुरुष सदा संयमशील रहकर शाख्रकी
जानकारी रखता हुआ मेरे कमें सदा संलग्न रहता
है, वह आवश्यक कम करनेके पश्चात् मेरे लोकको चला
जाता है । परमधम अहिंसामें परायण रहते हुए
सम्पूर्ण प्राणियोंपर दया करना चाहिये । खयं अमानी,
पवित्र और दक्ष रहकर सदा मेरे भजनके मार्गपर ही
चलता रहे । साधक पुरुष इन्द्रियोंको जीतकर सेवा एवं
नामादि अपराधोंसे निरन्तर बचा रहे | वह उदार हो
और धमंपर आस्था रखे, अपनी खीसे ही संतु रहे ।
झाख्नज्ञ और सूक्ष्म बुद्धिसम्पनन होकर मेरे मार्गपर
आरूढ़ रहे । भद्दे ! मेरी कल्पनामें चारों वर्णोके लिये
सन्मागमें रहनेकी यही व्यवस्था है ।
वसुंधरे ! जो खी आचायेमें श्रद्धा रखती है, देवताओं-
की भक्ति करती है, अपने खामीके प्रति निष्ठा एवं प्रीति
रखती है और संसारमें भी उत्तम व्यवहार करती है, वह
यदि पतिसे पहले मेरे छोकमें पहुँचती है, तो वह अपने
खामीकी प्रतीक्षा करती हे | यदि पुरुष मेरा भक्त
है ओर अपनी पत्नीको छोड़कर मेरे धाममें पहले
पहुँचता है, वह भी अपनी उस भार्याकी प्रतीक्षा
करता है । देवि! अब कमेंमिं दूसरे उत्तम कर्मको
तुम्हारे सामने व्यक्त करता हूँ ।
सुमुखि! क्रपिलोग भी मेरी उपासनामें स्थित रहते gu
भी मेरा दर्शन पानेमें असमर्थ हैं। ऐसी स्थितिमें
क AAA

श्रीवणाहपुराण |
तजा क उपचार
RUA ERY तिच Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
मेरे कमपरायण अन्य मनुष्योंकी तो बात ही क्या?
माधवि ! जो अन्य देवताओंमें श्रद्धा रखते हैं, उनकी
बुद्धि मारी गयी है | वे मखे मेरी मायाके प्रभावसे
मुग्ध हैं, उनके चित्तमें पाप भरा हुआ है। ऐसे
व्यक्ति मुझे पानेके अधिकारी नहीं हैं । भगवति !
मोक्षकी इच्छा रखनेवाले जिन पुरुषोंद्रारा मैं प्राप्य हूँ,
उन परमञ्जुद्व भाववाले पुरुषोंका विवरण सुनाता हूँ |
देवि | यह आख्यान धर्मसे ओत-प्रोत है । इसे तुम्हें
खुना चुका । माधवि | दुष्ट व्यक्तिको इसका उपदेश
नहीं करना चाहिये। जो अश्रद्रालु व्यक्ति इसका
अधिकारी नहीं है, जिसने दीक्षा नहीं ळी है एवं जो कभी
मेरे पास आनेका प्रयत्न नहीं करता, उसे इसका उपदेश
नहीं देना चाहिये । माधवि ! दुष्ट, मूर्ख और नास्तिक
व्यक्ति इस उपदेशको सुननेके अधिकारी नहीं हैं | देवि !
यह मेरा धर्म महान् एवं ओजखी है, इसका मैं वर्णन
कर चुका । अब सम्पूर्ण प्राणियोंके हितके लिये तुम
दूसरा कौन-सा प्रसङ्ग पूछना चाहती हो, वह बताओ |
[ यह अध्याय 'कल्याणः--साधनाङ्कके पृष्ठ ५३८ पर
धराहपुराण!के नामोल्लेखपूवक उद्धृत है । ]
पृजाके उपचार
भगवान् वराह बोले--भद्रे | अब मैं प्रायश्चित्तोका
तख्नपूतक वर्णन करता हूँ, तुम उसे सुनो ! भक्तको
चाहिये, मन्त्रविद्याकी सहायतासे यथावत् सभी वस्तु मुझे
वा अन्य देवताओंको अपण करे | फिर आगे कहे जानेत्राले
मन्त्रका उच्चारणकर दीयटका काष्ठ उठाना चाहिये ।
दीपकाष्ठका भूमिस्पर्श करना आवश्यक है, अतः जवतक
वह पृथ्वीका स्पश न करे, तबतक दीपक जलाना निषिद्ध
है | दीपक जळानेके पश्चात् हाथ धो लेना चाहिये |
तप्पश्वात् पुनः इष्टदेवके पास उपस्थित होकर सर्वप्रथम
उनके चरणोंकी वन्दना करनी चाहिये । फिर आगे कहे
जानेवाले मन्त्र-भावसे भगवानूको दन्तधात्रन देना चाहिये |
मन्त्रका भाव यह है---'भगवन् ! प्रत्येक भुवन आपका
खरूप है, आपके द्वारा सूर्यका तेज भी कुण्थित रहता है,
आप अनादि, अनन्त और सव-खरूप हैं । यह दन्तघावन आप स्वीकार कीजिये |? वसुंधरे ! तुमने जो कुछ
कहा है, वह सत्र धर्मसे निर्णीत है | श्रीविग्रहके हाथमें
दन्तघावन देकर पुन; यथावत् कर्म करना चाहिये | इष्टदेवके सिरसे निर्माल्य उतारकर उसे खयं अपने सिरपर रखे |
सुन्दरि ! इसके बाद जलसे हाथको शुद्र कर मुख-प्रक्षालन
आदि कर्म करना चाहिये । फिर शुद्ध जलसे इष्टदेवताके
मुखका प्रक्षालन करे । सुन्दरि ! इसका मन्त्र इस प्रकार
है । इस मन्त्रसे पूजा करनेके फलखरूप पूजक संसारसे
मुक्त हो जाता है । मन्त्रका भाव यह है---'भगवनू !
आत्म-( विष्णु ) खरूप इस जलको ग्रहण करे । इसी
जलद्वारा अन्य देवताओं ने भी सदा अपना मुख धोया है।'
फिर पञ्चरात्र-मन्त्रद्वारा सुन्दर चन्दन, धूप-दीप और नेवेद्य
अर्पण करना चाहिये । इसके बाद हाथमें पुप्पाञ्जलि लेकर
यह प्रार्थना करे--'भगवन् ! आप भक्तोपर कृपा करनेवाले
हैं । आप नारायणको मेरा नमस्कार है ।? पुनः प्रार्थना
करे--'भगवन् ! आपकी कृपासे मन्त्रके जाननेवाले यज्ञ
करनेमें सफल होते हैं । प्राणियोंकी सृष्टि आपकी ही
कृपासे होती है ।' माधवि ! इस प्रकार प्रात:काल उठकर फिर
अन्य फूल हाथमें ले मुझमें श्रद्धा रखनेबाला ज्ञानी पुरुष
पवित्र होकर मुझ देवेधरकी पूजा करे। सम्पूण कामे सम्पन्न
हो जानेपर वह भमिपर डण्डेकी भाँति पड़कर साष्टाङ्ग
प्रणाम करे और प्रार्थना करे--'भगवन् ! आप मुझपर
१. तद्धगव॑स्त्य॑ गुणाश्च आत्मनश्रापि ह्ण वारिणः | इमा आपस्तु देवानां सुखान्यपश्चाल्यन्॥ ( १। ११८ । १०)
साष्टाङ्गप्रणाममे हृदय, सिर, नेत्र, मन) वचन, पर, हाथ और घुटने
होना चाहिये ~
इन आठ अङ्गोंका पृथ्वीसे स्पर्श
उरसा शिरसा दृष्ट्या मनसा वचसा तथा | पद्भ्यां कराभ्यां जानुभ्यां प्रणामोऽष्टाङ्ग उच्यते ||

+ नमस्तस्मै वराहाय लीळयोद्धरते महीम् ॐ
[ संक्षिप्त
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
प्रसन्न हो जाये |! फिर सिरपर अक्लळि रखकर निम्नलिखित
प्राथना करनी चाहिये । 'भगवन् ! शाख्रोके प्रभावसे
आपकी जानकारी प्राप्त हो जानेपर साधककी यदि
आपको पानेकी इच्छा और चेष्टा होती है तो आप उसे
प्राप्त हो जाते हैं | योगियांको भी आपकी कृपासे ही
मुक्ति सुलभ हुई, अतएव मैं भी आपकी उपासना-कार्य
करनेमें संलग्न हो गया हूँ | आपकी शास्रीय आज्ञाका
मैंने सम्पादान किया है, इससे आप मुझपर प्रसन्न हो
जायें |! फिर मेरी भक्तिमें संळग्न रहनेवाला साधक
पुरुष इस प्रकार शाख्की AAR पालनकर
देरतक मेरी प्रदक्षिणा करे ।
कुछ "छ
मेरा भक्त कोई भी क्रिया उतावलेपनसे न करे | इस
प्रकार सभी काय सम्पन्न कर मेरी भक्तिमें द्द आस्था
रखनेवाळा पुरुष घृत तथा तेलसे मेरा अभ्यज्नन करे |
कार्य सम्पादन करनेवाला मन्त्रज्ञ व्यक्ति तेळ, घृत आदि
स्नेह-पदाथांकी ओर लक्ष्य कर एकाम्रचित्तसे इस प्रकार
उच्चारण करे- लोकनाथ ! प्रेमके साथ मैं यह स्निग्ध
पदार्थ लेकर आपको अपने हाथसे अपण कर रहा
हूँ | इसके फलखरूप सम्पूर्ण छोकोंमें मुझे आत्मसिद्ि
प्राप्त हो । भगवन् ! आपको मेरा वारंवार नमस्कार है ।
मेरे मुखसे जो अनुचित बात निकल गयी हो, उसे
क्षमा कीजिये ।?
इस प्रकार कहते हुए सवप्रथम मेरे मस्तकपर स्नेहपदाथ ( तेल या घी ) छगाना चाहिये | पहले उसे मेरे
दाहिने अङ्घमे लगाकर फिर बाये अङ्गमें ळगाये । इसके
बाद पीठमें लगाकर कटिभागमें लगानेकी विवि है । भद्रे !
इसके पश्चात् अपने ब्रतमें अटळ रहनेवाळा पुरुष गायके
गोत्ररसे मिका उपलेपन करे । भद्रे ! गोमयद्वारा
उपलेपन करते समय देखने तथा सुनमेसे प्राणीको जो
पुण्य प्राप्त होता हैं, उसे मैं कहता हूँ, सुनो । साथ ही में
अभ्यञ्नन करनेका पुण्य भी सुनाता हूँ । उनकी जितनी
JA ( उस गोमयकी JAR तथा इत्र, तेल आदिकी )
Jah ऊपर गिरती हैं, उतने हजार वर्षोतक वह
श्रद्धालु पुरुष खगलोकमे प्रतिष्ठा पाता È | इसके पश्चात्
उसे पुण्यात्माओंके लोक प्राप्त होते हैं | इतना ही नहीं,
इस प्रकार जो भी मेरे गात्रोमें तेल अथवा घृतसे अभ्यञ्जन
करता है, वह एक-एक कणकी जितनी संख्याएँ होती
हैं, उतने हजार वर्षोतक खगलोकमें जाता है और मेरे
उस लोकें उसकी महान् प्रतिष्टा होती है |
मद्रे ! अब जो sa ( सुगन्धित वस्तुओंसे
बना हुआ अनुळेप ) मुझे प्रिय है, उसे बताता
हूँ, जिससे मेरे अङ्ग तो शुद्र होते ही हैं, मुझे
प्रसन्नता भी प्राप्त होती है । कार्य-सम्पादन करनेवाला
शाक्ज्ञानी पुरुष लोध, पीपर, मधु, मधूक ( महुवा ),
SEPI अथवा रोहिण एवं कर्कट आदिके चूर्णको एकत्र
करके उपलेपन बनाये तो मुझे अधिक प्रिय है । यह
अनुलेपन अथवा अन्य अन्नोके चूणंद्वारा भी अनुलेपन
बनाया जा सकता है । जिसके हाथांद्वारा मेरा अनुलेप
होता है, उसपर में बहुत प्रसन्न होता हैँ | क्योंकि यह
अनुलेपन मेरे शरीरको बहुत सुख देनेवाला है | अतः
ईस अवश्य करना चाहिये | यदि मेरी भक्ति करनेवाला
परमसिद्रि चाहता है तो इस प्रकार अनुलेपन लगाकर
मरा स्नान कराये । इसके वाद आँवछा और सुगन्धित
उत्तम पदार्थोको एकत्र करे और दढत्रती पुरुष उससे
मेरे सम्पूण गात्रोंको मले । तसश्चात् जळका घडा
लकर इस आशयका मन्त्र उच्चारण करे---“भगवन् !
आप देवताआंके भी देवता, अनादि, सर्वश्रेष्ठ पुरुष
। आपका खरूप अत्यन्त झुद्ध है, व्यक्तरूपसे
पधारकर यह स्नान खीकार कीजिये ।? मेरे मार्गका
अनुसरण करनेवाला पुरुष इस प्रकार कहकर
मेरा स्नान कराये । घडा सोने अथवा चाँदीका हो ।
यदि ये द्रव्य न उपळब्ध हो सकें तो कर्मका ज्ञान
रवनवाला पुरुष मेरा ताँबेके घड़ेसे स्नान करा
सकता है । इस
CC-O. Nanalji Deshmukh Library, BJP, Jammu. Digiti y अनवि Sa EER
D

श्रीवराहपुराण ]
TAR पढ़ते हुए चन्दन अपण करना चाहिये।
WA यह है--्रभो ! सम्पूर्ण गन्धोसे आपके
मनमें प्रसन्नता प्राप्त होती है | ये चन्दन कई प्रकारके
होते हैं, यह शात्रकी सम्मति है । ये सभी देवादि लोकोंमें
उत्पन होते हैं । आपकी कृपासे सत्कार्योंमें इनका
उपयोग होता है । मैंने आपके अङ्गोमें लगानेके
लिये इन पवित्र चन्दनोंको प्रस्तुत किया है । भक्तिसे
संतुष्ट भगवन् ! आप इन्हें कृपाकर खीकार करें ।
इस प्रकार चन्दन आदि सुगन्धयुक्त पदाथ एवं
माळा आदि अपंण करके पूजन करनेका विधान है ।
कममें श्रद्धा रखनेवाळा कर्मशील पुरुष ऐसी अचना
करके यह कहते हुए पुष्पाञ्जलि दे-- अच्युत !
ये समयानुसार जलमें तथा स्थलमें उत्पन्न होनेवाले पवित्र
पुष्प हैं | संसारसे मेरा उद्गार हो जाय, इसलिये
यह पुष्प आप खीकार कीजिये ! खीकार कीजिये !?
इस प्रकार मेरे भागवत-सम्प्रदायोक्त विधिका
पालन करते हुए मेरी अचना करनेके पश्चात् मुझे
सुगन्धद्रव्योंसे बना हुआ धूप देना चाहिये । धूपसे
मुझे बहुत प्रेम है । इसके प्रदानसे दाताके मातृ-पितृ-
कुलोंकी आत्मा पवित्र हो जाती है । विधिके साथ धूप
लेकर यह मन्त्र पढ़ना चाहिये--मन्त्रका भाव यह है---
“भगवन् | यह दिव्य धूप बहुत-से सुगन्धित द्रव्योसे सम्पन्न
है । इसमें वनस्पतिका रस भी सम्मिलित है । जन्ममृत्युसे मुझे मोक्ष मिल जाय, इसलिये मैं आपको यह धूप
निवेदित करता हूँ, आप इसे खीकार करनेकी कृपा
कीजिये । “भगवन् ! सम्पूर्ण देवताओं तथा प्राणियोके
Na
Vinay Avasthi Sahis Botan vane Ust Donations
लिये शान्ति सुळम हो | में भी सदा शान्तिसे सम्पन्न G |
ज्ञानियोंकी योगमावमयी शान्तिसे आप धूप ग्रहण
करें | आपको मेरा नमस्कार है । जगद्गुरो ! आपके
अतिरिक्त इस संसारसागरसे मेरा उद्गार करनेवाला दूसरा
कोई नहीं है ।!
इस प्रकार माला, चन्दन, अनुलेपन आदि
सामग्रियोंसे पूजा करके रेशमी खच्छ वस्न, जिसका
कुछ भाग पीले रंगका हो, निवेदित करना चाहिये ।
ऐसी अभ्यचना करनेके उपरान्त सिरपर अज्ञलि बाँधे
हुए इस मन्त्रका पाठ करे | मन्त्रका भाव यह है---
सम्पूर्ण प्राणियोंकी रक्षा करनेवाले भगवन् ! आप
पुरुषोमें श्रेष्ठ हैं | लक्ष्मी आपके पास शोभा पाती हैं
आपका विग्रह आनन्दमय है । आप ही सबके रक्षक,
रचयिता और अधिष्ठाता हैं । प्रभो ! आप आदि पुरुष
हैं, आपका रूप सर्वथा दुर्दशा, दुर्ज्ेय है । आपके
दिव्य अङ्गको आच्छादित करनेके लिये यह कौशेय
( रेशमी ) वस्र, जो कुछ पीले रंगसे सुशोभित एवं मनोहर
है, में अपण करता हूँ । आप खीकार कीजिये |!
“देवि! फिर मुझे वखोसे विभषित कर हाथमें एक पुष्प
ले और उससे आसनकी कह्पना कर मुझे अपण करे।
वस्त्र मेरे विग्रहके अनुसार होना चाहिये । पूजा करते
समय प्रणव, धर्म एवं पुण्यमय विचारसे पूजनको सम्पन्न
करना चाहिये | आसन अपण करनेके मन्त्रका भाव
यह है --'भगवन् ! यह आसन बेठने योग्य, आपकी
प्रीति उत्पन्न करनेवाला, प्राज्ञकी रक्षामे उपयुक्त,
१ वनस्पतिरसो दिव्यो बहुद्रव्यसमन्वितः ॥ मम संसारमोभाय धूपोऽयं प्रतिण्द्यताम् |
शान्तिवे सर्वदेवानां शान्तिर्मम परायणम् ॥ सांख्यानां शान्तियोगेन धूपं गहू नसोअ्स्तु ते।
त्राता नान्यो$स्ति मे कश्चिां विहाय MR ||
२ प्रीयतां भगवान्पुरुषोत्तमः श्रीनिवासः श्रीमानानन्दरूपः ।
गोप्ता कर्ताधिकत्ती मान्यनाथो भूतनाथ
क्षोमं वस्त्रे पीतरूपं मनोज्ञं देवाज्ले स्वे गात्रपच्छादनाय || ( ११८। ४९)
आदिरव्यक्तरूपः |

प्राणियोंके लिये श्रेयोवह, आपके योग्य खं सत्यस्वरूप
है । इसे आप ग्रहण कीजिये |
इस प्रकार कष्य नैंवे आदि पदार्थाको अपण कर मेरे
मागका अनुसरण करनेवाला पुरुष यथाशीघ्र कसित मुखप्रक्षालन देनेके लिये उद्यत हो जाय । पुनः पवित्र होकर
देवताओंके लिये स्तुति करे--आप सभी लोग भगवत्
परायण हों । फिर उत्तम जळ लेकर अपनी शुद्धि करे ।
यों भगवानूको नेवेद्य अर्पण करके शेष प्रसाद हटा दे।
इसके उपरान्त हाथमें ताम्बूळ लेकर यह मन्त्र पढ़े ।
मन्त्रका भाव यह है--“जगत्रभो ! यह ताम्बूल
ya छील्योद्धरते महीम् #
मजा लाए), Bhuvan Vani Trust Donations
a __ a E
[ संक्षिप्त
सम्पूर्ण gram पदार्थोसे संयुक्त है । देवताओंके
लिये सम्यक प्रकारसे यह अलंकारका कारय देता है ।
आप इसे खीकार करे, साथ ही आपकी प्रतिमाके
प्रभावसे हमारा भवन विशिष्ट हो जाय । भगवन् |
आपकी प्रसन्नताके लिये मैंने श्रीमुखमे यह श्रेष्ठ
अलंकार अपण किया है | इससे मुखकी शोभा बढ़ती
हे । अतः आप इसे ग्रहण करनेकी कृपा कीजिये |” मेरा
भक्त इन उपचारोंसे मेरी आराधना करे । इसके
परिणामस्वरूप वह सदा मेरे महान् लोकोंको प्राप्त कर
वहाँ नित्य निवास करता है । ( अध्याय ११८ )
माहिर थला
श्रीहरिके भोज्यपदाथ एवं भजन-ध्यानके नियम
पृथ्वीने कहा--माघव ! में आपके मुखारविन्दसे
पूजनकी विधिका श्रवण कर चुकी । निश्चय ही इस कमं
(पूजा )में संसारसे मुक्ति दिळानेकी सामध्य है | भगवन् !
अब में आपसे आपकी पूजाविधि एवं द्व्योंक्रे विषयमें
कुछ जानना चाहती हूँ, आप इसे मुझे वतला नेकी कृपा करे।
भगवान् वराह वोले-वसुंधरे ! जिस विविसे
पूजाकी वस्तु मुझको अर्पित करनी चाहिये, अब वह
बताता हूँ, सुनो । सात प्रकारके अन्नोंको लेकर उनमें
दूधका सम्मिश्रण करे | साथ ही मुझे मधूक और उदुम्वर
आदिके शाक भी प्रिय हैं । माधवि ! अब मेरे योग्य
जो धान्य हैं, उन्हें कहता ट्रॅ--अच्छे गन्धसे युक्त
aaa नामक शाक और छाल धानका चावल
तथा अन्य उत्तम स्वादिष्ट चावल मुझे प्रिय हैं | उत्तम
gga और मधु भी मुझे प्रिय हैं । आमोदा, शिवसुन्द्री,
शिरीप और आकुळ संज्ञक धानके चावल भी मेरे लिये
उपयुक्त हैं | यवसे बने अनेक प्रकारके अन्न तथा शाक
भी मेरे पूजनमें उपयुक्त होते हैं । मूँग, माप ( उड़द )
` तिल, कंगुनी, कुल्थी, गेहूँ, सावाँ ये सभी मुझे प्रिय हैं ।
जब ब्रह्मयजू विस्तृतुरूपने चळ रहा हो, वेदको परगामी
anaji Deshm Li
विद्वान् यज्ञ करा रहे हो, उस समय मेरी प्रसन्नताके
लिये ये वस्तुएँ मुझे अर्पण करनी चाहिये। यज्ञमें
बकरी, भैंस आदि पशुओंका दूध, दही ओर घृत सवथा
निषिद्ध हैं ।
वसुंधरे ! मुझसे सम्बन्ध रखनेवाले कर्मोमें जो वस्तुएँ
योग्य हैं, उन्हें मैंने वतला दिया । मेरे भक्तोंको सुख
पहुँचानेवाले वे उक्त पदार्थ भोज्य और कल्याणप्रद हैं ।
IER ! जिसे उत्तम सिद्धि पानेकी इच्छा हो, उसे इस
प्रकार मेरा यजन करना चाहिये । इस विधिसे
जो यजन करेंगे, वे कममें कुशल पुरुष मेरी परम सिद्धि
पानेके पूर्ण अधिकारी होंगे ।
भगवान् वराह कहते हैं-वसुंधरे ! मेरा
उपासक इन्द्रियोंको वशमें रखकर जो कुछ अन्न उपलब्ध
हो, उसे ग्रहण करे । भामिनि ! में नीचे-ऊपर, इधरउधर, दिशाओं और विदिशाओंमें तथा सभी जीवोंमें
सवत्र विराजमान हूँ | अतएव जिसे परम गति पानेकी
इच्छा हो, उसे चाहिये कि सत्र प्रकारसे समी प्राणियोंको
मेरा ही रूप जानकर उनकी वन्दना करे | प्रातःकाल
rary, BJP, गामी सुकल पिम,

श्रीवराहपुराण ]
मन्त्र
करनी चाहिये | “ॐ नमो नारायणाय? यह
जपना चाहिये | उसे यह भावना करनी चाहिये कि
जो सम्पूर्ण संसारमें श्रेष्ठ हैं, जिनकी “ईशान! संज्ञा है,
जो आदि पुरुष हैं, जो खभावतया ही कृपाळ हैं,
उन भगवान् नारायणका हम संसारसे अपने उद्धारके लिये यजन करते हैं ।
इसके बाद पश्चिमाभिमुख होकर फिर अझलि भर
जल हाथमें ले । साथ ही द्वादशाक्षर वासुदेव-मन्त्र पढ़े-
कर इस मन्त्रका उच्चारण करे ।% 'भगवन् ! आप जिस
प्रकार सर्वप्रथम संसारकी सृष्टि करनेवाले हैं, पुराण पुरुष
हैं और परम विभति हैं, वेसे ही आप आद्रिपुरुषके अनेक
रूप भी हैं । आपका संकल्प कभी विफल नहीं होता ।
इस प्रकार अनन्तरूपसे विराजनेवाळे आप प्रभु)
को में नमस्कार करता हूँ ।' इसके वाद उसी
समयसे पुनः एक अञ्जलि जळ हाथों छे और उत्तरमुख खड़ा होकर उँ» “नमो नारायणाय' कह कर इस
मन्त्रका उच्चारण करे- “जो परम दिव्य, पुराण
पुरुष हैं, आदि, मध्य और अन्तमें जिनकी सत्ता काम
करती है, जिनके अनन्त रूप हैं, जो संसारको उत्पन
करते तथा जो शान्तखरूप हैं, संसारसं मुक्त करनेके
लिये जो अद्वितीय पुरुष हैं, उन जगत्क्ष्टा प्रभुका हम
यजन करते हैं ।?
इसके पश्चात् उसी समयसे दक्षिणाभिमुख होकर
Ja नमः पुरुषोत्तमाय’ यह मन्त्र पढ़कर ऐसी धारणा
करनी चाहिये कि 'जो यज्ञखरूप हैं, एवं जिनके अनन्त
रूप हैं, सत्य और ऋत जिनकी अनादिकालसे संज्ञाए हैं,
गीरिति EN BRN SU Uri Ms
जो अनादिखरूप काळ हैं, तथा समयानुसार विभिन्न रूप
धारण करते हैं, उन प्रभुको संसारसे मुक्त होनेके लिये हम
जते हैं V तदनन्तर काष्टकी भाँति अपने शरीरको
निश्चल बनाकर, इन्द्रियोंकी वशमें करते हुए, मनको
भगवानमें लगाकर इस प्रकार धारणा करे---'भगवन् !
सूर्य और चन्द्रमा आपके नेत्र हैं, कमठके समान आपकी
आँखें हैं, जगतमें आपकी प्रधानता है, आप लोकके
स्वामी हैं, तीनों लोकोंसे उद्गार करना आपका खभाव
है, ऐसे सोमरस पीमेवाले आप ( प्रभु )का हम
यजन करते हैं ।!
R ! यदि उत्तम गति पानेकी इच्छा हो तो
साधकको तीनों संध्याओंमें बुद्धि, युक्ति और मतिकी
सहायता लेकर इसी प्रकारसे मेरी उपासना करनी
चाहिये । यह प्रसङ्घ गोपनीयोंमें परम गोपनीय,
योगोंकी परम निधि, सांख्योंका परम तत्त और कमोंमे
उत्तम कर्म है । देवि ! मख, कृपण और दुष्ट व्यक्तिको
इसका उपदेश नहीं करना चाहिये । किंतु जो दीक्षित,
उत्तम शिष्य एवं दढत्रती है, उसे ही इसे बताना उचित
है । मुझ विष्णुके सुखारविन्दसे निकला हुआ यह युझ
तत्व मरणकाल उपस्थित होनेपर भी बुद्धिमें धारण
करने योग्य है । इसे कभी विस्मृत नहीं करना चाहिये ।
जो प्रातःकाल उठकर सदा इसका पाठ करता है,
वह ga पुरुष मेरे लोकमे स्थान पानेका
अधिकारी है, इसमें किसी प्रकारका संदेह नहीं
करना चाहिये । इस प्रकार जो व्यक्ति तीनों
संध्याओंमें कर्मका सम्पादन करता है, वह हीन
---n wa See
g यथा दु देवः प्रथमादिकर्त्ता
तथा स्थितं चादिमनन्तरूपममोघसंकल्पमनन्तमी डे
दिव्यपरं
विश्वकरं प्रशान्त
१ यजामहे
भवोद्भवं
पुराणकल्पश्च डद ट्ठ माहिते पुरणकस्पक्च यथा तिवत । र विभूतिः ।
पुराणमनादिमध्यान्तमनन्तरूपम् |
संसारमोक्षावहमद्वितीयम् ॥ १२० । १३॥

ka Ka घ्यात Ee वि t Donations
a
[ संक्षिप्त
इक्तिके साधन
भगवान् वराह कहते हे-वसुंधरे ! अब जिस
कमके प्रभावसे प्राणीको पुनः गर्भमें नहीं जाना पड़ता,
उसे बताता हुँ, तुम सुनो ! यह सम्पूर्ण शाखों
खं धर्मोका निइच्योत है । जो बड़ा-से-ड़ा
कार्य करके भी अपनी प्रशंसा नहीं करता और जो
सदा शुद्र अन्तःकरणसे झाख्नीय सत्कर्मोका अनुष्ठान करता
रहता है, वह उन सत् कर्मेके प्रमात्रसे भी पुनः जन्म नहीं
पाता । जो मेरा सामर्थ्यशाली भक्त होकर सबपर कृपा करता
है तथा कार्य और अकार्यके विषयमें जिसे पूर्ण ज्ञान है एवं
जिसकी सम्पूर्ण धर्मोम श्रद्धा है, वह पुनः गर्भमें नहीं
आता । जो सर्दी-गर्मी, वात-वर्षा और भख-प्यासको
सहता है, जो गरीब होनेपर भी लोभ, मोह एवं आलस्यसे
दूर रहता है, कभी झूठ नहीं बोलता, किसीकी निन्दा
नहीं करता, जो अपनी ही AA संतुष्ट रहता है,
दूसरेकी WA दूर रहता है तथा जो सत्यवादी,
पवित्र आत्मा एवं निरन्तर भगवानका प्रिय भक्त है,
वह॒ मेरे लोकको प्राप्त होता है | जो संविभाग ( वॉट )
कर खाता है, जो ब्राह्मणोंका भक्त है और जो
सबसे मधुर वाणी बोलता हैं, वह कुत्सितयोनियोंमें
न जाकर मेरे छोकका अधिकारी होता हैं ।
वसुंधरे ! अब मैं तुम्हें एक दूसरा उपाय बतलाता
हूँ, सुनो ! जिसके प्रभावसे मेरी निरंतर उपासना करने-
वाळा पुरुष विक्ृतयोनियोमें नहीं जाता । जो कमी
किसी जीवकी हिंसा नहीं करता, जो सम्पूण-प्राणियोंके
हितमें ठगा रहता है और जो मन, कर्म, वचनसे पवित्र है,
वह त्रिकृतयोनियोंमें नहीं पड़ता । जिसके मनमें
सदा सर्वत्र समता है, जो मिट्रीके ढेले, पत्थर
और सुवर्णको समान समझता है, जो बाल्यकालमै
भी शान्तखभावसे रहनेवाला, इन्द्रियत्रिजयी, और सदा
शुभ कार्यमें रत रहता है, उसे नीचयोनि नहीं
प्राप्त होती । जो दूसरे द्वारा किये अप्रकारोंपर
८८-७0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
कभी किंचिन्मात्र भी ध्यान नहीं देता, जिसे
सदा कर्तव्य कर्म ही स्मृत रहते हैं । और जो सत्र
कुछ यथार्थ बोलता है, वह नीचयोनियोंमें नहीं
पड़ता । जो व्यर्थ वातोंसे सदा दूर रहता है, जिसकी
तत्वज्ञानमे अटळ निष्ठा है, जो सदा अपनी वृत्तिमे
तत्र रहकर Wa भी कभी किसीकी निन्दा
नहीं करता, उसे हीनयोनियोंमें नहीं जाना पडता ।
भद्रे ! जो ऋतुकालमें ही संतान-प्राप्तिकी इच्छासे
अपनी खरीसे सहवास करता और सदा मेरी उपासनामें लगा
रहता है, वह साधक हीनयोनिमें नहीं जाता ।
Rl अब एक दूसरी वात बताता हूँ, तुम
उसे सुनो । जो सदा संयत रहनेवाले पुरुषोंका
धर्म है और जिसका मनु, अङ्गिरा, शुक्राचार्य, गौतम
मुनि, चन्द्रमा, रुद्र, शङ्क-लिखित, कश्यप, धमंदेव,
अग्निदेव, पवनदेव, यमराज, वरुण, कुवेर,
शाण्डिल्यमुनि, पुलस्त्य, आदित्य, पितृगण और खगम्भ
ब्रह्मा आदि वेद-धम-द्रशओंने पृथक्-पृथक् रूपसे देखा
और वर्णन किया है, उस धर्मके पालनमें जो मनुष्य
निश्चितरूपसे तत्पर रहकर अपने-आपमें परमात्माको
देखता है, वह विकृतयोनिमें न जाकर मेरे छोकमें
जानेका अधिकारी है । जो अपने धमका पालन करता
है तथा अपनी बुद्धिके अनुसार ठीक बोलता है, दूसरे-
की निन्दासे दूर रहता है, सम्पूर्ण धर्मेमें जिसको
निश्चित बुद्धि रहती है, जो दूसरोंके धर्मोकी
निन्दा नहीं करता तथा जो अपने धार्मिक मार्गपर
अटल रहता है, ऐसे उत्तम गुणोंसे युक्त एवं मेरे
इन्द्र,
कर्मोका सम्पादन करनेवाला पुरुष विकृतयोनिमें न
जाकर मेरे लोकको ही प्राप्त होता है ।
जिनकी इन्द्रिया वशमे हैं, जिन्होंने क्रोधपर पूरा
नियन्त्रण कर लिया है, जो लोम और मो
NS
दा दू

ध्रीवराहपुराण |
Vinay KE AUA HE कै
रद्दते हैं, जो विश्वके उपकारमें तत्पर हैं, जो देवता,
अतिथि तथा गुरुमें श्रद्धा रखते हैं, जो कभी किसीकी
हिंसा नहीं करते, मद्य-मांसका कभी सेवन नहीं करते,
जो अनुचित भाव-बन्धन करनेकी चेष्टा नहीं करते, जो
ब्राह्मणको 'कपिला? घेनुका दान करते हैं-ऐसे धमे युक्त
पुरुष गर्भमै नहीं पड़ते; वे मेरे लोकको ही प्राप्त
होते हैं | जो अपने सभी पुत्रोके प्रति समता
रखता है, क्रोधमें भरे हुए ब्राह्मणको देखकर भी उसे
प्रसन्न करमेकी ही चेष्टा करता है, जो भक्तिपुत्रक कपिला-
गोका स्पश करता है, जो कुमारी कन्याके प्रति
कभी अपवित्र भाव नहीं करता, जो कभी अग्निका
लङ्खन नहीं करता, जो जलमें शोच नहीं करता एवं
गुरुमें श्रद्वा-बुद्धि रखता है, जो उनकी तथा ईश्वरकी कमी
निन्दा नहीं करता, इस प्रकारका धर्ममें तत्र पुरुष निश्चय
ही मुझे प्राप्त कर लेता है और वह पुरुष माताके
गर्भमे न जाकर मेरे ही लोकको प्राप्त होता है ।
— POE
कोकामुखतीथ ( वराहक्षेत्र# )का माहात्म्य
भगवान् वराह कहते हैं--वछुंधरे ! अब में तुम्हें
गोपनीयोंमें भी एक परम गोपनीय रहस्य बतलाता
हूँ, जिसके प्रभावसे पशु-योनिमें गये हुए प्राणी भी
पापसे मुक्त हो जाते हैं, इसे तुम ध्यानसे
सुनो | जो मानव अष्टमी और चतुर्दशी तिथिमें Aसङ्ग नहीं करता तथा दूसरेके अनको खाकर
उसकी निन्दा नहीं करता, वह मेरे लोकको प्राप्त
होता दै । बाल्यकालमें भी जो सदा मेरे ब्रतका पालन
करता है, जो जिस-किसी प्रकारसे भी सदा संतुष्ट रहता
है तथा जो माता-पिताकी पूजा करता है, वह
मेरे छोकमें जाता है । जो परिश्रमसे भी प्राप्त सामग्रीको
बाँटकर खाता-पीता है, जो गुणी, दाता तथा
संयतभोक्ता है तथा जो सभी कतब्य-कायॉमें खतः लगा
रहता है एवं अपने मनको सदा RÀ किये रहता है,
बह मेरे लोकको प्रास होता है । जो कुत्सित क्म
नहीं करता, जो ब्रह्मचर्य-त्रतका पालन करता है, समर्थ
होकर भी जो सम्पूर्ण प्राणियोंपर क्षमा-दया करता है, वह
मेरे लोकको प्राप्त होता है | जो निःस्पृह रहकर दूसरोंकी
सम्पत्तिके प्रति कभी लोभ नहीं करता, ऐसा पुरुष मेरे
ळोकमें जाता है | बरारोहे ! एक गोपनीय विषय जो
देबताओंके लिये भी दुष्प्राप्प एवं दुर्शेय है, उसे
अत्र मैं तुम्हें बता रहा हूँ, सुनो । जरायुज, अण्डज,
उद्भिज्ज और स्वेदज--इन चार प्रकारके प्राणियोंकी
जो हिंसा नहीं करता, जो पवित्रात्मा एवं दयाशील है
और जो 'कोकामुख'नामक तीथ्में अपने प्राणोंका
परित्याग करता है, वह मुझे परम प्रिय हवै । मेरी
कृपादृष्टिसे वह कभी वियुक्त नहीं होता ॥!
पृथ्वी बोली-माधव ! में आपकी रिष्या, दासी
और आपमें अटल श्रद्धा रखनेवाली हूँ, आपमें भक्ति
रखनेके बलपर आपसे पूछती हूँ कि वाराणसी,
चक्रतीर्य, नैमिषारण्य, अट्रह्ासतीर्थ, मद्रकर्णहृद, दिरण्ड,
मुकुट, मण्डलेश्वर, केदारक्षेत्र, देवदारुवन, MAN,
दुर्ग, गोकर्ण, कुब्जाम्रेख़र, एकलिङ्ग--ऐसे प्रसिद्ध
एवं पवित्र तीर्थस्थानोंको छोड़कर आप 'कोकामुख क्षेत्रकी
ही इतनी प्रशंसा क्यों करते हैं !
भगवान् वराह बोले-भीरु ! तुम्हारा कहना
ठीक है, बात ऐसी ही है, 'कोकामुख' मुझे अत्यन्त दी
प्रिय है । अत्र 'कोकामुख क्षेत्र जिन कारणोंसे अधिक
प्रसिद्ध है, वह में तुम्हें बताता हें । तुमसे जिन क्षेत्रोंका
वर्णन किया है, वे सभी भगवान् रुद्रसे सम्बन्ध
रखनेवाले 'पाशुपततीथ? हैं, जिन्हे 'पाशुपत-क्ेत्र? कहते
Se MP SINE Sb क I SS SIME RECO एप: सयस्प सा ::फ यए
# इसका उल्लेख आगे १४०बें अध्यायमे भी है । नंदलाल देके अनुसार यहद खान नाथपुरके पास तम्बर, अरुणा
और सुनकोशी नदियोंके त्रिवेणी सज्ञमद्वारा निर्मित दै) (Geographical Dictionary of Ancientand Mediaeve
dig, Nene Deshmukd FRR, Bin wi By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha

SS ~ ति त त
हैं, किंतु यह 'कोकामुख-क्षेत्र' मुझ श्रीहरिका है । वरानने !
इसी विषयमें में तुम्हें एक परम प्रसिद्ध उपाख्यान
बताता हूँ, इसमें 'कोकामुख! क्षेत्रकी प्रसिद्धिका
हेतु संनिहित है ।
एक बार इस 'कोकामुख'-क्षेत्रमे मांसके लोममै एक
व्याध घूम रहा था। वहाँ एक अल्प जळवाले सरोवरमें
एक मत्स्य भी रहता था । उसको देखकर
व्याधने तुरंत ही बंसी ( कटिये )से उसे बाहर खींच
लिया, तथापि वह बल्वान् मत्स्य उसके हाथसे तुरंत
निकल गया । इतनेमें एक राजकी दृष्टि, जो आकाशमै
चक्कर लगा रहा था, उस मत्स्यपर पड़ी और वह
उसको पकड्नेके लिये नीचे उतरा और फिर उसे
पकड़कर तेजीसे उड़ चला | परंतु वह भी उसके
बोझको न सँभाल सका और उस मछलोके साथ ही इसी
(कोकामुख' क्षेत्रमै गिर पड़ा किंतु आश्चय ! वह गिरते ही
इस तीर्थके प्रभावसे रूप, गुण एवं वयसे युक्त एक
कुळीन राजपुत्रके रूसमें परिणत हो गया | कुछ समय
बाद उसी व्याघकी खनी भी मांस लिये हुए वहाँ जा
पहुँची । इतनेमें ही मांसके लिये लालायित रहनेवाली एक
मादा चील भी उसके हाथसे मांस छीननेके लिये आयी,
जो मांस छीननेके लिये बार-बार झपाटा मारने लगी ।
उसी क्षण बल्पूवक मांस लेनेकी इच्छा रखनेत्राली
उस मादा चीळपर व्याधने बाण मारा, जिससे
वह मेरे इस /कोकाक्षेत्र'मै गिर पड़ी और उसके प्राण
निकल गये ।
तदनन्तर उस चीळने चन्द्रपुरनामक नगरमें सुन्दरी
राज-पुत्रीके ख्पमे जन्म ग्रहण किया । उसका यश
बड़ी तेजीसे चारों ओर फैलने लगा | वह कन्या धीरे-धीरे
बढ़ती गयी और शने;-शने; रूप, गुण, अवस्था एवं सभी
(चौसठ ) कलाओंके ज्ञानसे सम्पन्न हो गयी, परंतु बह
पुरुषोंकी सदा निन्दा करती । उसे रूपवान, गुणवान्,
WAA SENN hi To
S
[ संक्षिप्त
nations
शर-वीर तथा सौम्य खभावके पुरुषोंकी चर्चा भी अच्छी
न लगती थी, और वह उनकी भी निन्दा किया
करती थी । युवती होनेपर उसका 'आनन्दपुर!नगरके
एक शकजातिके पुरुषके साथ विवाह हुआ । विवाहके
बाद दोनों पति-पत्नी गाहस्थ्यवमका पालन करते हुए
साथ रहने लगे । फिर वे परस्परके प्रेमबन्धनमें इस प्रकार
बँध गये कि एक मुहूर्त भी कोई किसीको छोड़ना
न चाहता था । अब वही कन्या अत्यन्त नम्र होकर
अपने खामीकी सब प्रकार सेवा करने लगी ।
एक दिन kaa समय राजकुमारके सिरमें तीव्र
वेदना उत्पन हुई | अनेक कुशल वैद्य चिकित्सामें लगे; किंतु
उसकी शिरोव्यथा दूर न हो सकी । अन्य मन्त्र-यन्त्र भी
विफल हुए । इस प्रकार पर्याप्त समय बीत जानेके बाद
एक दिन उस राजकुमारीने अपने खामीसे
यह जिज्ञासा की--प्रभो ! आपके पिरमें जो
यह वेदना है, यह क्या और कैसे है ? यदि HA
आपका तनिक भी स्नेह हो तो आप मुझे इसे
तत्त्वत: बतानेकी कृपा कीजिये | अनेक कुशल वेश्य
आपका उपचार कर रहे हैं, पर उन्हें बेदना दूर करनेमें
सफलता नहीं मिलती है । इसपर राजकुमारने कहा-'भदे |
क्या तुम यह भूल गयी कि यह मनुष्य-दारीर व्याधियोँ
का ही मन्दिर है ! यह मनुष्य-शरीर रोग और दुःखोसे ही
भरा है, संसाररूपी सागरमें पड़े हुए मुझसे तुम्हें बार-बार
ऐसा प्रश्न करना उचित नहीं है ।! राजकुमारके ऐसा कद्दने-
पर उस राजकन्याके मनमें उत्सुकता अब और बढ़ गयी ।
कुछ दिन बाद पुन: उस राजपुत्रीने अत्यन्त आप्रहपूवक
उस प्रश्नको राजवुमारसे पृछा । इसपर शक-नरेशने
अपनी भायासे कहा--भद्रे | तुम इस मानुषी भावका
त्याग करो और अपने पूर्व जन्मकी बातें स्मरण करो | अथवा
यदि तुम्हें पूवजन्मकी बातें जाननी हों तो कल्याणि !
तुम चळकर मेरे माता-पिताको प्रसन्न करो । तुम उनकी
pee =

किस
ee
श्रीवराहपुराण ] Vinay Avr AANTAS क
पूजा करो; क्योंकि उन्होने मुझे अपने उदरमें
धारण किया था । उनका सम्मान करके ओर उनकी
आज्ञा लेनेके पश्चात् में 'कोकामुखकक्षेत्रमें चलकर
तुम्हे निःसंदेह यह प्रसङ्ग सुनाऊँगा । अनिन्दिते !
अपने पूर्वजन्मोंका ज्ञान देवताओंके लिये भी दुळंभ
है । सारा वृत्तान्त मैं तुम्हें वहीं बताऊँगा l
तदनन्तर वह राजकुमारी अपने सास और NA
सामने गयी और उनके चरणोंको पकड़कर बोली--
मुझे आप दोनोंसे कुछ निवेदन करना है। मैं
इस बिप्रयमें आपलोगोंसे अनुमति प्राप्त करना चाहती
हूँ । फिर उसने कहा कि हम दोनों खी-पुरुष आपकी
आज्ञासे पवित्र 'कोकामुख'-नामक क्षेत्रमै जाना चाहते
हैं । आपलोग ही हमारे गुरु हैं । इस कार्यकी गरिमाको
देखकर आप हमलोगोंको रोके नहीं | आजतक मैंने
कभी कुछ भी आपलोगोंसे नहीं माँगा है । यह प्रथम
अवसर है कि इम आपके सामने याचना करने आये
हैं । अतः आपलोग मेरी इस याचनाको पूर्ण करनेकी कृपा
करें । समस्या यह है कि आपके ये कुमार निरन्तर सिरकी
बेदनासे पीड़ित रहते हैं और दोपहरके समयमें तो ये
मृतकके तुल्य हो जाते हैं । कोई भी उपचार सफल
नहीं हो रहा है । ये सब सुख-भोगोंको छोड़कर सदा
पीडासे दुःखी रहते हैं । इनका यह दुःख 'कोकामुख'-
क्षेत्रमै गये बिना दूर होनेका नहीं है |!
उस समय शकजातियोंके अध्यक्ष उन नरेशने
पुत्रवधूकी बात सुनकर अपने हाथसे पुत्र एवं पुत्रवधूके
सिरको सहलाकर कहा--पुत्र ! 'कोकामुख'क्षेत्रमे
जानेकी बात तुमळोगोंके मनमै केसे आयी ! हाथी,
घोडे, सवारियाँ, अप्सराओंकी तुलना करनेवाली खियाँ,
कोष और रत्नभंडार तथा सात अङ्गोसहित हमारी यह
सम्पूर्ण राज्य-सम्पत्ति आदि सभी तुम्हारे अधीन हैं ।
तुम इन सबको छे लो । सारी सम्पत्तियोंका
उत्तराधिकारी पुत्र ही दोता है । मेरे प्राण तुम्ही
सदा बसे रहते हैं । तुम 'कोकासुख'-क्षेत्र मत जाओ V
पिताके इस प्रकार कहनेपर राजकुमारने उनके चरण
पकड़ लिये और नश्रतापूर्वक कहने लगा- “पिताजी !
राज, कोष, सवारी अथवा सेनासे मेरा क्या प्रयोजन !
में तो अभी उस 'कोकामुख?-क्षेत्रम ही जाना चाहता
हँ । में सिरकी वेदनासे नितान्त पीडित हूँ । यदि में
जीवित रहा, तब राज्य, सेना और कोष भी मेरे ही
होंगे, इसमें कोई संशय नहीं, पर इस पीड़ासे मुक्ति तो
मुझे वहाँ जानेसे ही मिलेगी |
अन्तमें शक-नरेशने पुत्रकी बातपर विचार करके उसे
जानेकी आज्ञा दे दी । जब राजवुमारने 'कोकामुखको
यात्रा आरम्भ की तो उसके साथ बहुत-से व्यापारीवर्ग
और नागरिक ख्री-पुरुष भी चल पड़े | बहुत समयके बाद
वे सभी इस 'कोकामुखःक्षेत्रमें पहुंचे । वहाँ पहुँचकर
राजकुमारीने अपने खामीसे ये वचन कहे--'“खामिन् |
आपसे मैंने जो पहले प्रश्न किया था, उस समय आपने
मुझे 'कोकामुखक्षेत्रमें पहुँचकर बतलानेका आश्वासन
दिया था, अतः अब बतानेकी कृपा कीजिये ।? इसपर
राजकुमारने अपनी भार्यासे स्नेहपूर्वक कहा---
“प्रिये ! अब रात्रि हो गयी है । इस समय तुम सुखपूर्वक
सो जाओ । वह सत्र मैं प्रातःकाल बताउँगा ।' प्रातःकाळ
वे दोनों स्नान करके रेशमी वस्न धारण करके बैठे ।
राजकुमारने सर्वप्रथम सिर झुकाकर भगवान् विष्णुको
प्रणाम किया । तत्पश्चात् वह अपनी पत्नीको पकड़कर,
पूर्व-उत्तर भागमें ( अपने मत्स्य-देहकी पड़ी ) अस्थियोको
दिखाकर कहने छगा---प्रिये ! ये मेरे पूवे शरीरकी
हड्डियाँ हैं । पूर्वजन्ममें में मत्स्य था । एक बार जब मैं
इस 'कोकासुख-'क्षेत्रके जलमें विचर रहा था कि एक
व्याथने बंसीसे मुझे पकड़ लिया । उस समय में अपनी
शक्ति छगाकर उसके हाथसे तो निकल गया ! पर एक
चील मुझे लेकर फिर उड गयी और नखोंसे मेरे शरीरको क्षत-विक्षत कर दिया । इतनेमें उससे छुटका मै

गिर गया । उसीके किये हुए प्रहारके कारण
अत्र भी मेरे सिरमें वेदना बनी रहती है । इस प्रसङ्गको
केवळ मैं ही जानता हूँ । मेरे विना इस रहस्यको कोई
दूसरा नहीं जानता । भद्रे | तुमने जो बात पूछी थी,
मैंने उसका रहस्य बतला दिया । सुन्दरि | तुम्हारा
कल्याण हो, अब तुम्हारा मन जहाँ लगे, वहाँ
जा सकती हो ॥
TER | अत्र राजकुमारी भी करुण-खरमें अपने पतिसे
कहनेलगी- “भद्र | इसी कारण में भी अपनी गुप्त बात
आपको नहीं बतला सकी थी । पूर्वजन्ममें में जैसी जो
कुछ थी, अव वह आपसे बतळाती हूँ, आप सुनें । मे
पूरवजन्ममे आकाराम व्रिचरनेवाळी एक चील थी ।
भूख और प्याससे मुझे महान् कष्ट हो रहा था।
खानेके योग्य पदार्थका अन्वेषण करती हुई में एक
den बेठी थी, इतनेमें मुझे एक व्याध दिखायी दिया। वद्द
बनके बहुत-से पशुओंको मारकर उनके मांसोको लेकर
उसी मार्गसे गुजर रहा था । वह भी भूखे व्याकुल था,
अतः मांस-भारको अपनी पत्नीके पास रखकर उसे पकानेके
बिचारसे लकडी ढूँढ़ने निकला । काष्टोंको एकत्रकर वह
आग जलाने ही जा रहा था कि मैंने झपटकर अपने
बज्रमय कठोर नखोंसे उस मांसपिण्डको उठा लिया । पर
बह मांसभार मेरे लिये दुर्वह था, अतः उसे दूर न
ले जाकर वहीं समीप ही बेठी रही । इधर वह व्याध
शिकारकी खोजमें ळा ही था | अत्र उसकी दृष्टि मांस
खाती हुई मुझ चीळपर पड़ी । फिर तो उसने धनुष
उठाया और मुझपर वाणका संघान कर मार गिराया ।
भै बहाँसि छुढ़ककर चक्कर काटती हुई प्राणहीन
और aA होकर प्रथ्वीपर गिरी और मेरी जीवनलीला
समाप्त हो गयी । किंतु इस 'कोकामुख' क्षेत्रकी महिमासे
मेरे मनमें कोई कामना न रहनेपर भी मेरा जन्म राजाके
घर् हुआ । इस प्रकार मुझे आपकी खी दवोनेका सौभाग्य
प्राप्त इक 3 RA बी यों. हैं अब
020 HA EEH एके महसः Dnations
आभ
[ संक्षिप्त
इनका थोडा-सा भाग ही अवशेष है । इस 'कोकामुखः
AA ही यह महिमा है जिसके फलखरूप तिर्यक्
योनिक्रे ( तिरछी चलने या उड्नेवाली ) जीवका भी
उत्तम कुलमें जन्म हो जाता है । राजकुमारने भी साधु-
साधु कहकर उसका बड़ा सम्मान किया । साथ ही
उसे उस क्षेत्रमै होनेवाले कुछ धार्मिक कमोंका भी निर्देश
क्रिया और उन्हें राजकुमारीने सम्पन्न किया । अन्य ANR
भी जिन्हें जो प्रिय जान पड़ा, उस धर्मका आचरण
क्रिया । उस समय उस दम्पतिने प्रसनतासे आदरपूर्वक
राह्मणोंको यथोचित द्रव्य-अन्न और रत्न भी दिये ।
TER | उस समय अन्य भी जितने लोग वहाँ आये थे,
उन सबने भी अपनी सामथ्यके अनुसार खयं व्रतका
पालन करते हुए भक्तिपूवक ब्राह्मणोंको धन दिया । इस
प्रकार वे ढोग कुछ दिनोंतक वहीं रुके रहे और इसके
फलखरूप वे इवेतद्वीपको प्राप्त हुए । उस पुण्यमय
घाममें पहुँचनेपर सभी पुरुष za एवं दिव्य भूषणोसे
अलंकृत होकर सुशोमित- प्रकाशित होने लगे । वहाँ
रहनेवाली ख्ियाँ भी दिव्य Ta एवं अलौकिक आभूषणोंसे
आमूपित होकर रूप, तेज एवं सचसे युक्त होकर
प्रकाशित होने लगीं।
देवि ! यह मैंने तुमसे 'कोकामुख'क्षेत्रकी महिमा
बतलायी, जहाँ मत्स्य और चील आदि कामनामुक्त
जीवाने भी उत्तम गति प्राप्त की थी, जिसे चान्द्रायणब्रत
करने, जळमें शयन करने तथा भगवद्धर्मोका
आचरण करनेवाले भी बडी कठिनतासे प्राप्त कर पाते
हैं | फिर वहाँ राजकुमार और राजकुमारी-- इन दोनों
व्यक्तियोंने बहुतसे उत्तम धान्य और रत्न-दान किये ।
अन्य श्रद्धाळू व्यक्तियोने भी धर्माचरणकर प्राख्थके
अनुसार वाञ्छनीय मृत्यु प्राप्त की ओर उन्हें खेतद्वीप
सुलभ हो गया । वह राजकुमार भी मनुप्पलोकके सभी
श्रेष्ठ भोगोंको भोगकर सबसे उत्तम मेरे लोकको प्राप्त हुआ |
पुमध्यमे ! agin भी
aan Kosha

Ae आम
प्रभावसे मुक्त हो गयीं। सबपर धम तथा मेरी भक्तिभावना-
की गहरी छाप पड़ी थी । मेरी कृपासे वे सब खेतद्वीप
पहुँचीं । यह प्रसङ्ग धर्म, कीर्ति, शक्ति और महान्
यशका उन्नायक है । यह सभी तपस्याओंमें महान् तप,
आख्यानोंमें उत्तम आख्यान, कृतियोंमें सर्वोत्तम कृति
तथा धर्मोम सर्वोत्कृष्ट धर्मं है, जिसका वर्णन मैंने
तुमसे किया । भद्रे ! जो क्रोधी, मख, कृपण, अभक्त,
झश्रद्धाळू तया शठ व्यक्ति हैं, उन्हें यह प्रसङ्ग नहीं
—r He
सुनाना चाहिये, जो दीक्षित तथा सदसद्विचारशील हैं,
यह प्रसङ्ग उन्हें ही सुनाना चाहिये | जो शास्त्र-पारगामी
पुरुष मृत्युकाळ उपस्थित होनेपर मनको सावधान करके
इस प्रसङ्गको मनमें धारण करता है, वह जन्म-मरणके
बन्धनसे छूट जाता है । जो इसविधिके अनुसार 'कोकामुख'-
क्षेत्रमें जाकर संयमपूर्वक जीवन व्यतीत करता है, वह भी
उस परमसिद्विको पाता है, जिसे gaei चील
और मत्स्यने प्राप्त किया था । ( अध्याय १२२ )
पुष्पादिका माहात्म्य
पृथ्वी बोली--प्रमो! कोकामुखतीर्थकी अदूभुत महिमा
सुनकर मुझे बड़ी प्रसन्नता हुई | माधव ! अब मैं यह
जानना चाहती हूँ कि किस धर्म, तप अथवा कमके
अनुष्ठानसे मनुष्य आपका दर्शन पा सकते हैं! प्रभो !
कृपया प्रसन्न होकर आप मुझसे यह सारा प्रसङ्ग बतलाइये,
यह मेरी प्रार्थना है ।
भगवान् वराह बोले-देवि ! पावसऋतुके बाद
जळादायोंके जल खच्छ हो जाते हैं, जब आकाश और चन्द्रमण्डल निर्मळ दीखने लगते हैं, उस समय न अधिक शीत
रहता है और न गर्मी | जब हंसोंका कलरव आरम्भ हो
जाता है, कुमुद) रक्त कमल, नीले एवं अन्य कमलोंकी
सुरभि सर्वत्र फैलने लगती है, उस समय कार्तिक मासके
झुक्षपक्षकी द्वादशी तिथि मुझे अत्यन्त प्रिय है। उस अवसरपर
जो मेरी पूजा करता है, में उसका फळ बताता हूँ, सुनो---
बसुंधरे | मेरा वह भक्त कल्पपर्षन्त घनी- लक्ष्मीका
पात्र बना रहता दै) जो दूसरे देवताके उपासकके HA
असम्भव है । माधवि | उस अवसरपर साधकको चाहिये
कि मेरी आराधना कर इस स्तोत्रका पाठ करे । स्तोत्रका
भाव यह है---'जगत्प्रभो ! ब्रह्मा, रुद्र और ऋषि जिसकी
पूजा एवं बन्दना करते हैं, छोकनाथ ! उन आपकी
भाराधना करनेके उपयुक्त यइ द्वादशी तिथि प्राप्त हुई
है । आपसे मैं प्रार्थना करता हूँ, आप उठिये और निद्राका
परित्याग कीजिये । मेघ चले गये, चन्द्रमाकी कलाएँ पूण
हो गयी हैं । शरदूऋतुमें विकसित होनेवाळे पुष्पोंको मैं
आपको समर्पित कहँगा। अब आप जागनेकी कृपा करें ।
यशल्लिनि ! इस प्रकार द्वादशीको पुप्पाञ्जलि अपित कर
मेरी उपासना करनेवाले भक्तोंको परमगति प्राप्त होती है।
शिशिरक्रातुमै वनस्पतियाँ नवीन हो जाती हैं । उस
समयके gala मेरी अचना करनेके लिये पृथ्वीपर घुटनोके
बल बैठकर हाथोंमें फूल लेकर मेरा उपासक कहे--
तीनों लोकोंकी रक्षा करनेवाले प्रभो ! आप संसारके
स्रष्टा हैं । यह शिशिरक्रत भी आपका ही खरूप है ।
यह शीत-समय सबके लिये दुस्तर एवं दुःसह है । हस
समय मैं आपकी आराधना करता हूँ । आप इस संसारसे
मेरा उद्धार करनेकी कृपा कीजिये V
वसुंधरे! जो पुरुष भक्ति--सहित इस भावनाके साथ
हिशिरऋतुमें मेरी पूजा करता है, उसे परासिद्धि प्राप्त
होती है । अब मैं तुम्हें एक दूसरी बात बताता हूँ,
तुम उसे सुनो । मार्गशीष और वैशाख मास भी मुझे
बहुत प्रिय हैं । उन मासोंमें मुझे पुष्पादि अर्पण करने-
से जो फल प्राप्त होता है, उसे में बतळाता हूँ। जो भाग्यशाडी व्यक्ति मुझे पवित्र गरथ-पुष्पादि पदार्थ अर्पित करता

* VRARI छीर Bon
[ संक्षिप्त
है, वह नो हजार नौ सौ वर्षोतक व्रिण्णुलोकमै स्थिरता-
पूवक सुखसे निवास करता है--समें कोई संदेह नहीं।
एक-एक गन्धयुक्त पुष्प-पत्र (या तुलसीपत्र) देनेका यह
महान् फल है । सदा श्रद्धासे सम्पन्न होकर चन्दन एवं
पुष्पोंसे मेरी पूजा करनी चाहिये | जो पुरुष नियमपूर्वक रहकर कार्तिक, अगहन एवं वैशाख---इन
तीन महीनोंकी द्वादशी तिथियोंके दिन खिले हुए पुष्पोंकी
वनमाळा तथा चन्दन आदिको मुझपर चढाता है, उसो
मानो बारह वर्षोतक मेरी पूजा कर छी । कार्तिक
मासकी द्वादशी तिथिमें साखू वृक्षके फूल तथा चन्दनसे मेरी
पूजा करनेका विधान है । भत्रे ! इसी प्रकार अगहन मासमें
चन्दन एवं कमलके पुष्पको एक साथ मिलाकर जो मुझे
अर्पण करता है, उसे महान् फळ प्राप्त होता है ।
पृथ्वीदेवी भगवानकी बातोंको सुनकर हँस पड़ीं ।
पुनः वे नम्रतापूर्वक बोली- “प्रमो ! वषमे तीन सौ
साठ दिन तथा बारह मास होते हैं | उनमें आप केवल
दो ही महीनोंकी द्वादशी तिथिकी ही मुझसे क्यों प्रशंसा
करते हैं ? जब पृथ्वीदेवीने भगवान् वराहसे यह प्रश्न किया
तब वराह भगत्रानूने मुस्कुराते हुए कहा --देवि ! जिस
कारण ये दोनों मास मुझे अधिक प्रिय हैं, वह धर्मयुक्त वचन सुनो ! तिथियोंमें द्वादशी तिथि सबसे श्रेष्ठ
मानी जाती है, क्योंकि इसकी उपासनासे सम्पूर्ण यज्ञोंके
अनुष्टानसे भी अधिक फल प्राप्त होता है । हजारों
्राह्मणांको दान देनेका जो फल होता है, वह इस
कार्तिक और बैशाख मासकी द्वादशीमें एकको ही दान
देनेसे प्राप्त हो जाता है । क्योंकि इस कार्तिक मासकी
#. भगवन्नाज्ञापय ! इभ बह
ही प्रयुक्त दै | हाजरा आदि कुळ विद्वा
र दुतरं नित्यं बेशाखे चेव कातिकम् || ग्डाण गन्धपत्राणि घर्म भेव प्रत
aeni प्रदापयेत् ( १२३ | ३६-३७ )। यहाँ यह ध्यान देनेकी बात दै
द्वादशीके दिन में जगता हूँ और वैशाख मासकी द्वादशीमें
सर्वशक्तिसम्पन् हो जाता हूँ । वसुंधरे ! इसके योगसे
बिपुल चिन्ता समाप्त हो जाती है । इसीसे मैंने इसकी
महिमाका वर्णन किया है । इसलिये मेरे भक्त पुरुषको चाहिये
कि मनको संयत रखकर वैशाख और कार्तिक मासकी
द्वादशीके दिन हाथमें चन्दन गन्ध और (तुलसी)पत्र लिये
हुए इस मन्त्रका उच्चारण करें । मन्त्रका अर्थ यह है
“भगवन् ! ये वैशाख और कार्तिक मास सदा सभी
मासोमें श्रेष्ठ माने जाते हैं । इस अवसरपर आप मुझे
आज्ञा दीजिये कि मैं चन्दन और तुल्सीपत्रोंको अर्पित
करूँ और आप इन्हें खीकार करें । साथ ही मुझमें
धर्मकी वृद्धि कीजिये | फिर “४ नमो नारायणाय?
कहकर चन्दन एवं तुलसीपत्र अर्पित करना चाहिये। अब मैं
गन्धयुक्त पत्र-पुणोंके गुण और उन्हें चढ़ानेके फलका वर्णन
करता हूँ । मानव पवित्र होकर हाथमे चन्दन, गन्ध
(तुळसी) पत्र और फूल लेकर'डे” नमो भगचते वासुदेवाय.
का उच्चारण करते हुए उन्हें अर्पित करे । साथ ही यह मन्त्र
कहे-*भगत्रन्! आप मुझे आज्ञा देनेकी कृपा करें । इन सुन्दर
फूलों और मलयचन्दनसे में आपकी अचना करना चाहता
ूँ। प्रमो | आपको मेरा नमस्कार है । इसे खीकार करें;
मेरा मन परम पवित्र हो जाय--यह आपसे प्रार्थना
है ।' मेरे कर्ममें संलग्न रहनेवाला पुरुष, इन गन्ध-पुष्पोंको
मुझे देता हुआ जो फळ प्राप्त करता है, वह यह है कि उसका
नपुर्नजन्म होता है और न मरण | उसके पास ग्लानि और
क्षुधा भी नहीं फटक पाती । वह .देवताओंके वर्षसे एक
हजार वर्षोतक मेरे लोकमें स्थान पाता है | चन्दनयुक्त
एक-एक पुष्प अर्पित करनेका ऐसा फल है ।
TTR Soy
Ja ॥ नमो नारायणेत्युक्त्वा
कि मूल वराहपुराणमें “तुलसी! नहीं 'गन्धपत्न' शब्द
हैं | नेदेमि मी “तुलसी! शब्द aig yA रद मान्यता है कि छिन् धुराणोंमे बुढी? शब्द नहीं रे, वे अत्यधिक प्राचीन
; तुलसी? शब्द न है |

भीवराइपुराण | # परत, झा तीनमा री, तिणि ओर मारय क
nn स्कल
बसन्त आदि ऋतुओंमें भगवान्की पजाकरनेकी विधि और माहात्म्य
भगवान् वराह कहते हें--वसुंधरे | फाल्गुन मासके
maA द्वादशी तिथिके दिन पवित्र होकर शान्त
मनसे भगवान् श्रीहरिकी पूजा करनेका बिधान है ।
इस वसन्त ऋतुमें क्रमशः कुछ खेत, कुछ पाण्डुरङ्गके
जो अत्यन्त प्रशंसनीय गन्धसे युक्त सुन्दर पुष्प हैं
उनके द्वारा प्रसन्न-अन्तःकरण होकर मन्त्रद्वार पूजा
करनी चाहिये । सभी वस्तुएँ भगवानसे सम्बन्ध रखनेवाली
एवं पबित्र हो । पूजाके पहले S नमो नारायणाय' कहकर
बादमें यह मन्त्र पढे'---जिसका भाव है, 'दवेश्वर |
आप ॐ*कारखरूप हैं | शक, चक्र खं गदासे आपकी
भुजाएँ शोभा पाती हैं | जगग्रमो ! आप महान, पराक्रमी
पुरुष हैं। आपके लिये मेरा वारंबार नमस्कार है। प्रभो !
घसन्तत्मतुमे वृक्ष WA लदे हैं । सर्वत्र गन्धयुक्त
रस भरा है। अब आप इस पुष्प युक्त वृक्ष, वन और gadi
तथा मुझपर अपनी कृपादृष्टि डाळनेकी दया कीजिये ।
सुमध्यमे ! जो पुरुष फाल्गुन मासमें इस प्रकार मेरी
पूजा करता है, उसे दुःखमय संसारमै आनेका संयोग नहीं
प्राप्त होता, अपितु वद्द मेरे लोकको प्राप्त होता है। अब
तुम जो श्रेष्ठ बैशाख मासके ETAN द्वाद्शीके फलकी बात मुझसे पूछ चुकी दो, उसे कहता हूँ, सुनो ।
शालवृक्ष तथा अन्य भी बहुत-से वृक्ष जब फूलोसे
परिपूर्ण हो जाये तो साधक उनके REIR हाथमें लेकर मेरी
आराधनाके लिये तत्पर हो जाय | उस अवसरपर मेरे प्रह्माद,
नारद आदि भागवतोको भी पूज्य मानकर पूजा करे ।
माधवि ! ऋषिळोग वेदोमे कहे हुए मर्न्त्रोद्दार सदा
मेरी स्तुति करते हैं । अप्सराओंद्वार गीतों, वाद्यों एवं
चृत्योंसे में सुपूजित होता रहता हूँ । अलौकिक दिव्य
पुरुष मुझ पुराणपुरुभ्ोत्तमका स्तवन करनेमें संल रहते
हं । में सम्पूर्ण प्राणियोंका आराध्यदेव एवं सम्पूर्ण
ळोकोंका खामी हूँ | अतः सिद्ध, विद्याधर, किनरायक्षपिशाच, उरग, राक्षस, आदित्य, वसु, रुद्रगण, मरुदूगण,
विश्वेदेवता, अश्विनीकुमार, ब्रह्मा, सोम, इन्द्र, अग्नि, नारदपर्वत, असित-देवल, पुल्ह-पुलस्त्य, भृगु, अङ्गिरा,
मित्रावसु और परावसु- ये सब-के-सब मेरी स्तुतिमे
सदा तत्पर रहते हैं ।
उसी समय महान् ओजखी देवताओंके मुखसे निकली
हुई प्रतिष्वनिको सुनकर भगवान् नारायणने पृथ्वीसे
कहा--'महाभागे | देखो ! देव-समुदाय वेदध्वनि कर
रहा है । उनके मुखसे निकले हुए इस महान् शब्दको
क्या तुम नहीं सुन रही हो ? इसपर पृथ्वीने भगवान्
नारायणसे कहा---'भगवन् ! आप जगतूकी सृष्टि
करनेमें परम कुशल हैं । देवतालोग वराहके रूपमें
विराजमान आप प्रभुके दर्शनकी आकाङ्का करते हैं,
क्योंकि वे आपके द्वारा ही बनाये गये हैं ।
इसपर भगवान् नारायणने पृथ्वीको
उत्तर दिया--'वसुंधरे! मैं अपने मार्गका अनुसरण करने-
बाले उन देवताओंसे प्रण परिचित हूँ । एक हजार दिश्य
वर्षांत मैंने केवळ ळीलामात्रसे तुम्हें अपने एक दाँतके
ऊपर धारण कर रखा है । त्रझासहित आदित्य,
ag एवं रुद्रगण तथा स्कन्द और इन्द्र आदि देवता मुझे
देखनेके लिये यहाँ आना चाहते हैं ।
वसुंधरा अब प्रभुके चरणोंपर गिर गयी । वह
कहने लगी--भगवन् ! मैं रसातलमें पहुँच गयी
थी । आपने ही मेरा वहोसे उद्धार किया है । में आपकी
शरणमें आयी हूँ । आपमे मेरी अचल श्रद्धा है । आप
सर्वसमर्थ एवं मेरे लिये परम आश्रय हैं । भगवन ! मैं
आपसे पूछना चाहती हूँ कि कमका खरूप क्या है १
किस क्के प्रभावसे आप प्राप्त होते हैं तथा नर-अन्मकी
१-3नमोऽस्तु देवदेवेश शङ्खचक्रगदाधर | "णय दके शइचकरगदाधर । नमोऽस्य ते लोकनाथ प्रवीरय नमोच्स्तुते॥ (१२४।५)

सफल्ता किसमें है ! भगवन् ! शेष ऋतुओंमें किन पुष्पो
से किस प्रकार आपकी पूजा करनेसे अथवा किस कमसे
आप प्रसन्न होते हैं, उसे भी बतानेकी कृपा कीजिये ।
श्रीवराद्द भगवान् बोले-चसुंधरे ! मोक्षमागमें अटळ
दइनेवाले मेरे भक्तोंने जिसका जप किया है, अब मैं उस
मन्त्रका वर्णन करता हूँ, सुनो । उसमें ऐसी शक्ति है कि
इसके निरन्तर पाठ करनेसे मेरी अवश्य तुष्टि होती है ।
मनत्रका भाव यह है--“भगवन् | आप सम्पूर्ण मासोमै
ga माधव (वैशाख ) मास हैं, अतः 'माघव' नामसे
आपकी भी प्रसिद्धि है । वसन्त ऋतुमें चन्दन, रस और
पुष्पादिसे अढंक्त आपकी प्रतिष्ठित प्रतिमाका दशन करके
पुण्य प्राप्त करना चाहिये । जो सातों लोरकोमै झूरवीर
और नारायण नामसे प्रसिद्ध हैं, ऐसे आप प्रभुका यज्ञोमें
निरन्तर यजन किया जाता है |!
इस प्रकार प्रीष्म-ऋतुमें भी मेरे कथनका पालन
करते हुए सम्पूर्ण विधियोंका आचरण करना चाहिये ।
उस समय भगवान श्रद्धा रखनेवाले सम्पूर्ण प्राणियों-
को प्रिय आगे कहे जानेवाले मन्त्रका उच्चारण करना
चाहिये | मन्त्रका भाव यइ दै--“भगवन् ! सम्पूर्ण
मासोमें प्रधानरूपसे आप जेष्ठ मासका रूप धारण करके
शोभा पा रहे हैं । इस ग्रीष्म-ऋतुमें विराजमान आप
प्रमुका दशन करना चाहिये, जिसके फलखरूप सारा
दुःख दूर हो जाय ॥
बरारोहे | इसी प्रकार तुम भी प्रीष्म-क्मतुमे मेरी प्रजा
करो । इससे प्राणी जन्म और मृत्युके चक्करमें नहीं
पड़ता तथा उसे मेरा लोक प्राप्त होता है । ER !
भूमण्डळपर शाल आदि जितने भी फूळवाले वृक्ष हैं तथा
उस समय जितने गन्धपूर्ण उपलब्ध पुष्प हैं, उन सबसे
मुझ श्रीद्दरिकी अचना करनेकी विधि है। ऐसे ही वर्षा-
क AERA SNE SAI AE Botons
[संक्षिप्त
ऋतुके श्रावण आदि मासोमें भी मुझसे सम्बन्ध रखनेवाले
कर्मोंका अनुष्ठान करना चाहिये ।
देवि ! अव दूसरा वह कमं तुम्हें बता रहा हूँ,
जिसके प्रभावसे संसारसे मुक्ति मिल सकती है । कदम्ब,
मुकुल, सरल और अजुन आदि देव-बृक्ष हैं । मेरी
प्रतिमाकी स्थापना करके विधि-निर्दिष्ट कमके अनुसार
इन वृक्षोंके फूलोंसे “डश नमो नारायणाय? कहकर
मेरा आदरपूर्वक अचन करना चाहिये । फिर प्रार्थना
करे-- “लोकनाथ | मेधके समान आपकी कान्ति है ।
आप अपनी महिमामें स्थित हैं । ध्यानमें परायण रह्नेवाले
आश्रित जन आपके जिस खूपका दशन करते हैं, वे
इस वर्षा-ऋतुमें योगनिद्रामें अभिरुचि रखनेवाले एवं मेघवर्णसे सुशोभित आप प्रभुके दिव्य खरूपका दशन करें ।
आषाढ मासकी शुक द्वादशी तिथिके दिन इस विधानसे
जो पुरुष शान्ति प्रदान करनेवाले मेरे इस पवित्र कर्मका
अनुष्ठान करता है, वह जन्म और मरणके बन्धनसे मुक्त
हो जाता है । देवि ! ये ऋतुओंके अनुसार उत्तम कर्म
हैं, जिनका मैंने तुमसे वणन किया है । महाभागे | यइ
वृत्त सवथा गोपनीय है । इसके प्रभावसे मेरे कर्मपरायण
रइनेवाले मनुष्य संसारसागरको तर जाते हैं | देवता भी इसे
नहीं जानते; क्योंकि में भगवान् नारायण यहाँ स्वयं वराहके रूपमें विराजमान हूँ । इस प्रकारके ज्ञानका उन्हें भी
अभाव है । यह विषय दीक्षा-हीन, मूख, चुगली करनेवाले,
निन्दित शिष्य एवं शात्रके अर्थोमें दोषारोपण करनेवालेसे
नहीं कहना चाहिये । गोघाती एवं धूर्तोके बीच भी
इसका कथन अनुचित है; क्योंकि उनके मध्य इसको
कहनेसे लाभके बदले हानि ही होती है । जो
भगवानमें श्रद्धा रखनेवाले हैं तथा जिन्होंने धार्मिक
दीक्षा ळी है, उनके सामने ही इसकी व्याख्या करनी
A eC 1
W

श्रीवराहपुराण ] # माया-चक्कका वर्णन तथा मायापुरी
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Van
( हरिद्वार ठेका माहात्म्य # २०९
ru aa ion
माया-चक्रका वर्णन तथा मायापुरी ( हरिद्वार )का माहात्म्य
| सूतजी कहते है--पवित्र त्रतांका अनुष्ठान करनेवाली
भगवती वसुंधराने छः ऋतुओंके वेष्णव-कृत्योंका वर्णन
सुनकर भगवान् नारायणसे पुन; पूछा--'भगवन् | आपने
। मङ्गल एवं पवित्रमय जिन बिषयोका वर्णन किया है,
| जिनकी खर्गादि लोकों तथा मेरे भूलोकमें प्रसिद्धि हो चुकी
| है, वे आपक्रे-वेष्णव-धमके कृत्य मेरे मनको आनन्दित
| कर रहे हैं | माधव ! आपके मुखारविन्दसे निकले
| हुए इन कर्मोको सुनकर मेरी बुद्धि निर्मळ हो
गयी । पर मेरे मनमें एक सूक्ष्म कोतूहळ उत्पन्न
| हो गया है । मेरा हित करनेके विचारसे उसे आप
| बतलानेकी कृपा कीजिये | भगवन् ! आप अपनी जिस
| मायाका सवदा वर्णन किया करते हैं, उसका
स्वरूप क्या है तथा उसे 'माया? क्यों कहा जाता है LÀ
इसे तथा इसके आन्तरिक रहस्योंको जानना चाहती हूँ |!
~ इसपर मायापति भगवान् नारायण हँसकर बोले---
“पृथ्वी देवि ! तुम जो मुझसे यह मायाकी बात पूछ रही
हो, इसे न पूछनेमें ही तुम्हारी मलाई है । तुम ब्यर्थमें यह
कष्ट क्यों मोल लेना चाहती हो ? इसे देखनेसे तो तुम्हें
| कष्ट ही होगा । ब्रह्मासहित रुद्र एवं इन्द्र आदि देवता भी
i आजतक मुझे तथा मेरी मापाको जाननेमें असफल रहे
हैं, फिर तुम्हारी तो बात ही क्या ? विशालाक्षि ! जब
मेघ पानी बरसाते हैं तो जलसे सारा जगत् भर उठता
है । पर कमी वही सारा देश फिर झुष्कबंजर
बन जाता है । कृष्णपक्षमें चन्द्रदेव क्षीण होते हैं और
शुक्रपश्वमें बढ़ते हैं, यह सत्र मेरी मायाका ही तो
प्रभाव है । सुन्दरि ! अमावास्याकी रात्रिमें चन्द्रमा
दृष्टिगोचर नहीं होते, हेमन्त-ऋतुमें WA जल गर्म
क्र हो जाता है---विचारकी इश्सि देखें तो यह सब मेरी
माया ही है । इसी प्रकार ग्रीप्म-त्रातुमे जळ ठंडा हो जाता
है । पश्चिम दिशामें जाकर स्य अस्त हो जाते हैं ।
पुनः वे प्रातःकाल योंके
जट
qeni उदित होते हें । प्राणियोके
(०-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. कि खाले
शरीरमें रक्त और शुक्र इन दोनोंका समावेश रहता है,
वस्तुतः यह सब मेरी माया ही तो है । सुन्दरि ! प्राणी
गर्भमें आता है, उसे वहाँ सुख और दुःखका अनुभव
होता है, पुनः उत्पन्न हो जानेपर उसे वह बात भूल
जाती है । अपने कमें रचा-पचा जीव अपने खरूपको
भूल जाता है, उसकी स्पृहा समाप्त हो जाती है, वस्तुतः
यह सब मेरी मायाका ही प्रताप है | कर्मके प्रभावसे जीव
दूसरी जगह पहुंच जाता है । शुक्र और रक्तके
संयोगसे जीवधारियोंकी उत्पत्ति होती है, दो भुजाएँ,
दो पेर, बहुत-सी अँगुलियाँ, मस्तक, कटि, पीठ, पेट,
दाँत, ओंठ, नाक, कान, नेत्र, कपोल, ळलाट
और जीभ इत्यादिसे संगठित प्राणीकी उत्पत्ति मेरी
मायाका ही चमत्कार है । वही प्राणी जब खाता-
पीता है तो जठराग्निके द्वारा उसका पाचन होता है ।
तत्पश्चात् जीवके शरीरसे वही अधोमागसे बाहर निकल
जाता है, यह सब मेरी प्रबल मायाकी ही करामात है |
शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध- इन पाँच विषयोंमें
अन्न खानेसे प्रवृत्ति होती है, ये सभी कार्य मेरी
मायाकी ही देन है ।
देवि ! कुछ जल आकाशस्थ बादलोंमें लटके रहते
हैं और कुछ जलराशि भूमिपर नदी, सरोवर, आदिमे
रहती हैँ। पर जिन नदियों आदिमें इस जलकी प्रतिष्ठा है,
वे नदियाँ भी कभी बढ़ती और कभी घटती हैं यह सब
मेरी मायाका ही प्रभाव है । वर्षाऋतुमें सभी नदियोंमें
अथाह जल हो जाता है, बावलियाँ ओर तालाब जलसे भर
जाते हैं, पर ग्रीषमऋतुमें वे ही सब सुख जाते हैं, यह सब
मेरी मायाका ही तो बल है । मेघ "लवणसमुद्रसे' खारा जल लेकर मधुर जलके रूपमें उसे
भूळोकमें बरसाते हैं, यह मेरी मायाका ही प्रभाव है ।
रोगसे दुःखी हुए कितने प्राणी रसायन तथा ओषधियाँ
ओर Aah हे «हा ड्टो जाते

>: नमस्तस्मै वराहाय छीलयोद्धरते महीम् *
[ संक्षिप्त
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
हैं, किंतु कभी उसी ओषधिके देनेपर प्राणीकी मृत्यु भी
हो जाती है, उस समय में ही कालका रूप धारण
कर ओषधिकी शक्तिका हरण कर लेता हूँ, यह सब मेरी
मायाका ही प्रभाव है । पहले गर्भकी रचना होती है,
इसके उपरान्त पुरुष उत्पन हो जाता है, फिर
युवावस्था होती है, बुढ़ापा भी आ जाता है, जिसमें
सभी इन्द्र्योंकी शक्ति समाप्त हो जाती है- यह
सब मेरी मायाका वळ है । भूमिमें बीज गिराया
जाता है ओर उससे अङ्करकी उमत्ति हो जाती है ।
तत्पश्चात् वह अङ्कुर अद्भुत पत्तोंसे सम्पन्न हो जाता है---
यह विचित्रता मेरी मायाका ही खरूप है । एक ही
बीज गिरानेसे वेसे ही अनेक अनके दाने निकल जाते
हैं, अस्तुतः में ही अपनी मायाके सहयोगसे उसमें अमृत
शक्तिकी उत्पत्ति कर देता हूँ ।
जगतको विदित है कि गरुड मुझ भगवान् विष्णुका
वहन करते हैं । वस्तुतः में ही खयं गरुड बनकर वेगसे
अपने-आपको वहन करता हूँ। जितने देवता जो यज्ञका
भाग पाकर संतुष्ट होते हैं, उस अवसरपर में ही अपनी
इस मायाका सृजनकर उन अखिल देवताओंको तृप्त
करता हूँ, किंतु सभी प्राणी यही जानते हैं कि ये देवता
ही सदा यज्ञका भाग ग्रहण करते हैं । पर वस्तुतः में
ही मायाकी रचना कर देवताओंके लिये यज्ञ कराता
हूँ । बृहस्पतिजी यज्ञ कराते हँ यह जानकर संसारमें
सभी An उनकी सेवा करते हैं | पर आङ्गिरसी मायाका
सुजन करना और देवताओंके लिये यज्ञकी व्यवस्था
करना मेरा ही काम है । सम्पूर्ण संसार जानता है
कि वरुण देवताकी क्ृपासे समुद्रकी रक्षा होती है,
किंतु बरुणसे सम्बन्ध रखनेवाली इस मायाका निर्माण
कर मैं ही महान् समुद्रकी रक्षा करता हूँ । सारा विश्व
यही जानता है कि कुबेरजी धनाध्यक्ष हैं । परंतु रहस्य
यह है कि में ही मायाका आश्रय लेकर कुबेरके भी
धनकी रक्षा करता हुँ । 'इन्द्रमे ही बृत्राखुरको मारा
था,” इस प्रकारकी वात संसार जानता दै, किंतु वत्रसे
वस्तुतः मैंने ही उसे मारा था । सूर्य, धुव आदि तपते
हँ ऐसी बात सर्वविदित है किंतु तथ्य यह है कि
इनमें मेरा ही तेज है । संसारमै लोग कहते हैं, अरे !
जल कहाँ चला गया ? पर बात यह है कि बड़वानलका
रूप धारणकर सम्पूर्ण जळका शोषण में ही करता हूँ ।
मायासे ओत-प्रोत वायुरूप बनकर मेधोंको संचालित
करना मेरा ही कार्य है । अमृतका निवास कहाँ है ?
इस गहन विप्रयको देवता भी नहीं जानते हैं, पर तथ्य
यह है कि मेरी मायाके शासनसे वद्द ओषधिमें निवास
करता है । संसार जानता है कि राजा ही प्रजाओंकी
रक्षा करता है । किंतु तथ्य यह्ृ है कि राजाका रूप
धारण करके में ही खयं पृथ्वीका पालन करता हूँ । युगकी
समाप्तिके अवसरपर ये जो बारह सूर्य उदित होते
हैं, उनमें में हवी अपनी शक्तिका आधान करके वह
कार्य सम्पन्न करता रहता हूँ । बसुंधरे ! संसारमे
मायाकी सृष्टि करना मुझपर निर्भर है । देवि |
सूर्यं अपने किरणसे सम्पूर्ण जगतूमें निरन्तर ताप
पहुँचाता है । ऐसी स्थितिमें किरणमयी मायाकी सृष्टि
करना और सम्पूर्ण संसारमै उसका प्रसारण करना
मेरे ही हाथका खेळ है । जिस समय संवर्तकमेघ
मूसळ-जेसी धाराओंसे जळ बरसाते हैं, उस अवसरपर
मायाका आश्रय लेकर संवतक मेघोंद्रारा मैं ही समस्त
जगतूको जळसे भर देता हूँ । बरारोहे ! में जो
शेपनागकी शय्यापर सोता हूँ, यह मेरी मायाका ही
पराक्रम है । शेषनागका रूप धारण करना और
उनपर शयन करना यह सत्र एकमात्र मेरी योगमाया-
का ही कार्य है । वसुंधरे ! वाराही मायाका आश्रय
लेकर मैंने तुम्हें ऊपर उठाया था--क्या तुम यह
भूल गयी !
तुम भी वैष्णवी मायाका लक्ष्य हुई हो,
क्या इस बातको नहीं जानती हो ।

नमक कक जित उड | WA AA ON AI 07
श्रीवराहपुराण | Viry AAEN SEN ETAR eTO हिरा )का माहात्म्य *
सुश्रोणि | सत्रह बार तो तुम मेरे दाढ़ोंपर नित्य
प्रलयकालमे आश्रय पा चुकी हो | उस समय मेरे
द्वारा मायाका सृजन हुआ था और तुम 'एकार्णव?---
समुद्रमें इव रही थी। मैं मायाके ही योगसे जलमें
रहता हूँ । ब्रह्मा ओर रुद्रका सृजन करना और
भरण-पोषण करना मेरी ही मायाका कार्य है | फिर
भी मेरी मायासे मोहित हो जानेके कारण वे
मेरी इस मायाको नहीं जानते हैं । पितरोंका समुदाय
जो सूर्यके समान तेजस्वी है, वह भी वस्तुतः मैं ही
हूँ तथा पितृमयी मायाका आश्रय लेकर पितरोंका
रूप धारण कर में ही पितृभाग हव्यको ग्रहण करता
हूँ । अधिक क्या, एक दूसरी विचित्र बात सुनो,
जो एक वार एक ( पुरुष) ऋषि भी मायाद्वारा
ख्रीके खरूप ( योनि )में परिणत ( परिवतिंत) कर
दिये गये थे |
पृथ्वी बोळी--भगवन् | उस ऋषिने कौन-सा
अपकम किया था, जिसके परिणामखरूप उन्हें श्लीकी
योनि प्राप्त हुई ? इस बातसे तो मुझे बड़ा आश्चयं हो
रहा है । आप यह सारा प्रसङ्घ बतानेकी कृपा
कीजिये । उस ब्राहमणश्रेष्ठने फिर ्लीरूप धारण कर
कौन-से पापयुक्त कम किये, यह सब भी विस्तारसे
बतायें JAN बात सुनकर श्रीभगवान् अत्यन्त प्रसन्न
हो गये और मधुर वचनमें कह्ने छगे, देवि |
यह विषय अत्यन्त गूढ और महत्त्वपूर्ण है । छुन्दरि !
तुम यह धमंयुक्त कथा सुनो । देवि ! मेरी माया ज्ञान
एवं विश्वकी सभी वस्तुओंको आच्छादित किये है, उसकी
बात सुनकर रोंगटे खड़े हो जाते हैं | इस मायाके
प्रभावसे सोमरार्मा नामक ऋषि भी प्रभावित हुए
थे । इससे वे उत्तम, मध्यम और अधम--अनेक
प्रकारकी स्थितियोंके चक्करमें घूमते रहे | फिर मेरी
मायाकी ही प्रेरणासे उन्हें पुनः ब्राह्मणत्व सुलभ हुआ ।
परिवर्तित हो गये, यद्यपि उसमें भी उनके द्वार
कोई विकृत कर्म नहीं हुआ और न कोई अपराध
ही किया । वसुंधरे ! बात यह है कि वे
( सोमशर्मा ) सदा मेरी आराधना, उपासनादि कमोमें
ही ळगे रहते थे । वे निरन्तर मेरी रमणीय आकृति--
मेरे सुन्दर खरूपका ही चिन्तन करते रहते ।
भामिनि ! इस प्रकार पर्याप्त समयतक उनकी भक्ति,
तपश्चर्या, अनन्यभावसे स्तुति करते रहनेपर में उनपर प्रसन्न हुआ । देवि ! मेने उस समय उन्हें
अपने खरूपका दर्शन कराया और कहा---'्राझणदेवता | मैं तुम्हारी तपस्यासे संतुष्ट हूँ, तुम मुझसे
जो चाहे वर माँग छो । रत्न, सुवण, गौएँ तथा
अकण्टक राज्य--जो कुछ तुम्हारे हृदयमें हो माँगो,
में सब कुछ तुम्हें दे सकता हूँ | अथवा विप्रवर उस
खर्गका सुख, जहाँ वाराङ्गनाएँ तथा आनन्दका अनुभव
करनेकी अनन्त सामग्रियाँ हैं तथा जो सुवर्णके भाण्डोसे
सुशोभित एवं धन और रत्नोंसे परिपूर्ण है, जहाँ
अप्सराएँ दिव्यरूप धारण किये रहती हैं, उसे ही माँग
लो । अथवा जो भी इष्ट वस्तु तुम्हारे ध्यानमें आती
हो, वह सब मेरे वरसे तुम्हें सुलभ हो सकती है ।?
वसुंधरे ! उस समय मेरी बात सुनकर उन श्रेष्ठ
ब्राह्मणने भूमिपर पड़कर मुझे साशङ्ग प्रणाम किया और
मधुर राब्दोंमें कहने छगे---'देव ! आप मुझपर यदि रुष्ट
न हों तो मैं आपसे जो वर माँग रहा हूँ, वढी दीजिये |
भगवन् ! आपके द्वारा निर्दिष्ट वरदानों --सुवण, गौएँ,
न्नी, राज्य, YA एवं अप्सराओसे सुशोभित खरग
आदिसे माधव ! मेरा कोई भी प्रयोजन नहीं है । में तो
केवळ आपकी मायाका--जिसकी सहायतासे आप सारी
क्रीडाएँ करते हैं, रहस्य ही जानना चाहता हूँ ।
FR ! ब्राह्मणकी बात सुनकर मैंने कडा
तप उफ आङ (शक, हीर बीकी नि SANER GARE १ MANGE t

तुम अनुचित तथा अकायकी कामना कर रहे हो |?
पर मेरी मायासे प्रेरित होकर उस त्राह्मणने मुझसे पुनः यही
कहा---भगवन् | आप यदि मेरे किसी कम अथवा
तपस्यासे तनिक भी संतुष्ट हैं तो मुझे बस वही वर
दें ( अर्थात् अपनी मायाका ही दर्शन करायें ) |
अब मैंने उस तपसी त्राह्मणसे कहा--द्विजवर |
तुम 'कुब्जाम्रक!'% तीथमें जाओ और वहाँ गङ्गामें स्नान
करो, इससे तुम्हें मायाका दर्शन होगा |” देवि ! मेरी
इस बातको सुनकर ब्राह्मणने मेरी प्रदक्षिणा की और
दर्शनकी अभिलापासे वह ऋषिकेश चला गया | वहाँ
उसने बड़ी सावधानीसे अपनी कुण्डी, दण्ड और
भाण्डको गङ्गातटपर एक ओर रखकर विधिपूर्वक तीर्थकी
प्रजा की और उसके बाद वह गङ्गामै स्नान करनेके
लिये उतरा । वह स्नानार्थ अभी इबा ही था और उसके
अङ्ग बस भींग ही रहे थे कि इतनेमें देखता है कि वह
किसी निषादके घरमै उसकी ख्रीके गर्भमें प्रविष्ट हो गया
है । उस समय गर्भके क्लेशसे जब उसे असद्य वेदना
होने छगी तो वह अपने मनमें सोचने छगा---
“मेरे द्वारा अवश्य ही कोई बुरा कर्म बन गया है,
जिससे में इस निषादीके गर्भमै आकर नरकयातना भोग रहा हूँ | अहो ! मेरी तपस्या एवं जीवनको
धिक्कार है, जो इस हीन खीके गर्भमे वास कर रहा हूँ और
नौ दरों तथा तीन सौ हड़िडयोंसे पर्ण विष्टा और मूत्रसे सने
रक्तमांसके कीचड़में पडा हुआ हूँ । यहाँकी दुर्गन्ध
झसद्य है तथा कफ, पित्त, वायुसे उत्पन्न रोग दुःखोंकी
तो कोई गणना ही नहीं । बहुत कहनेसे क्या
प्रयोजन ? मैं इस गर्भमें महान् दुःख पा रहा हूँ !
अरे | देखो तो कहाँ तो वे भगवान् विष्णु, कहाँ मैं और
कहाँ वह गङ्गाजीका जळ ? किसी प्रकार इस गर्भसे मेरा
# यह “ऋषिकेश?का ही अन्यतम ( एक
बैभवदर्पण? go १०० आदिपर भी दै ( --“नन्दुछाल दे?) |
À लीलयोडरते > = ३७५
RA 5 सदाम >
नमस्तस्मै वयुहाय लील्योडुरते मही!
“ दूसरा) नाम दै । इसका वर्णन वराहपु७ अ०
[ खंक्षिप्त
भर
huvan Vani Tri onations
छुटकारा हो जाय तो फिर मैं उसी भक्तिकार्य--गड्ठा-
स्नानादिमें लग जाऊँगा |!
इस प्रकार सोचते-सोचते वह ब्राह्मण शीघ्र ही निषादीके
गर्भसे बाहर आया । पर भूमिपर गिरते ही उसने जो
WA निश्चय किया था, वह सब विस्मृत हो गया।
अव वह धन-धान्यसे परिपूर्ण निषादके घरमें एक
कन्याके ख्पमें रहने लगा | भगवान् विष्णुकी मायासे
मुग्ध होनेके कारण प्रवकी कुछ भी बातें उसे याद न
रहीं । इस प्रकार बहुत दिन बीत गये । फिर
उस कन्याका विवाह हुआ । मायाके प्रभावसे ही
उसके बहुत-से पुत्र और पुत्रियाँ उत्पन्न हुई । भब
कन्यारूपमें वह ( ब्राह्मण) सभी भक्ष्य एवं अभक्ष्य वस्तुओंको
भी खा लेता तथा पेय एवं अपेय वस्तुएँ भी पी लेता ।
वह निरन्तर ( मत्स्यादि ) जीवोंकी हिंसामें निरत
रहता तथा क्तव्याक्तव्यज्ञानसे भी झून्य हो गया ।
वसुंधरे | इस प्रकार जव निपादी ख्रीरूपमें रहते उस
ब्राह्मणके पचास वर्ष बीत गये, तब मैंने उसे पुनः स्मरण
किया । वह ( निषादीरूप ब्राह्मण ) घडा लेकर विष्ठालिप्त
aan धोनेके लिये पुनः गङ्गाकै तटपर गया और उसे
एक ओर रखकर स्नान करनेके लिये गङ्गाके जलमें प्रविष्ट
हुआ। कड़ी धूपसे संतप्त होनेके कारण उसका शरीर पसीनेसे
ळथपथ-सा हो रहा था | अतः उसकी इच्छा इई कि सिर डुबा-
कर स्नान कर ढँ । पर ऐसा करते ही वह तपस्याका
धनी ( निषादीरूप ) ब्राह्मण उसी क्षण पूर्ववत्
तपस्वी बन गया | स्नान करके बाहर निकलते ही
उसकी दृष्टि अपने पूवके रखे हुए दण्ड, कमण्डलु और
व्लोपर पडी, जिन्हें देखते ही उसे पले जैसा ज्ञान उत्पन्न हो
गया । पूर्व समयमें उस ब्राह्मणने जिस प्रकार विष्णुकी
माया जाननेकी कामना की थी, वह भी उसे याद हो आयी;
तथा “अर्चावृतारस्थल-

श्रीवराहपुराण ]
गङ्गासे बाहर निकलकर अब उसने अपने बल्न पहने
और लज्जित होकर वह वहीं पुनः बालुकापर बैठकर
योग एवं तपके विषयमें विचार करने छगा और कहने
ळगा---'अरे ! मुझ पापीद्वारा कितने निन्दनीय अकार्य
कर्म बन गये |?
इस प्रकार उसने अपनेको निन्दनीय मानकर बहुत
घिक्कारा और कहने छगा---साधुपुरुषोंद्वारा निन्दित कर्म
करनेवाले मुझको धिक्कार है | मैं सदाचारसे सर्वथा भ्रष्ट हो
गया था, जिस कारण मुझे निषादकी योनिमें जाना
पड़ा । इस कुलमें उत्पन्न होनेपर मैंने कितने ही भक्ष्य
और अभक्ष्य वस्तुओंका सेवन किया और सभी प्रकारके
जीवोंका वध किया, अभक्ष्य-भक्षण तथा अपेय वस्तुओंका
पान किया और न वेचने योग्य वस्तुओंका विक्रय
किया, मुझे वाच्यावाच्यका भी ध्यान न रहा । निषादके
सम्पकसे मैंने अनेक पुत्रों और पुत्रियोंकी भी उत्पत्ति
की । किस aa फलस्वरूप मुझे निषादकी पत्नी
होना पड़ा, यह भी विचार करने योग्य है |!
वसुंधरे ! इधर तो वह ब्राह्मण इस प्रकार यहाँ ऐसा
सोच रहा था, उधर निषाद क्रोध एवं दुःखसे पागल
हो रहा था । वह उसी समय अपने पुत्रोंसे घिरा
अपनी भार्याकों खोजता हुआ हरिद्वार पहुँचा और
वहाँ प्रत्येक तपस्वीसे अपनी उस ब्लीके विषयमें पूछने
छगा | फिर वह विलाप-सा करता हुआ कहने छगा---
YA ! तुम मुझे तथा अपने सभी पुत्रोंकी छोड़कर
कहाँ चली गयी ! अभी दूध पीनेवाली तुम्हारी छोटी
बालिका भूखसे व्याकुळ होकर रो रही है । फिर
बह् वहाँ उपस्थित तपखियोसे पूछने लगा-“तपखियो | मेरी
पत्नी जल लेनेके लिये हाथमें घडा लेकर गङ्घाके तटपर आयी
थी । क्या आपलटोगोंने उसे देखा है ! उस समय सभी
मनुष्य जो हरिद्वारमें आये हुए थे, वे उस तपसी ब्राह्मण
तथा उसके घडेको यथापूर्व उपस्थित देख रहे थे । इसके
अमम जकक्रलब्रफेएतआमाश्राए री ( हस्त्दिरु)क्रा माहात्म्य #
पश्चात् दुःखसे संतप्त उस निषादने जब अपनी प्रिय
भार्याको नहीं देखा तो उसकी दृष्टि वख और घड़ेपर
पड़ी | अब वह अत्यन्त करुण विलाप करने छगा---
“अहो ! मेरी ख्रीके ये वस्न और घडा तो नदीके तटपर
ही पड़े हैं, किंतु गङ्घामें स्नान करनेके लिये आयी हुई
मेरी पत्नी नहीं दिखायी पड़ रही है । लगता है, जब
वह वेचारी दुःखी अवळा स्नान कर रही होगी उस
समय जिह्वालोलुप किसी ग्राहने उसे पानीमें पकड़ लिया
होगा । अथवा वह पिशाचों, भूतो या राक्षसोंका आहार
बन गयी । प्रिये ! मैंने कभी जाग्रत् या खप्तमें भी तुमसे
कोई अप्रिय बात नहीं कही । लगता है किसी रोगसे
वह उन्मत्त-सी होकर गङ्गाके तटपर चली आयी थी ।
पूवजन्ममें मैंने कौन-सा पापकम किया था, जो मेरे इस
महान् संकटका कारण बन गया, जिसके फलखरूप
मेरी पत्नी मेरे देखते-ही-देखते ऑखोसे ओझल हो गयी
और अव उसका कहीं कुछ पता नहीं चल रहा हवै ।
फिर वह प्रलापमें कहने लगा--'प्रिये ! तुम सदा मेरे
चित्तका अनुसरण करती रही हो । सुभगे ! मेरे पास
आ जाओ । देखो, ये बालक डर गये हैं, इधर-उधर भटक
रहे हैं ओर इन्हें अनाथ-जैसे क्लेशोंका सामना करना पड़ता
है । सुन्दरि ! तुम मुझे तथा इन तीन नन्हे-नन्हे बालकोंको
तो देखो ! चारों कन्याएं और सभी बच्चे बड़ा कष्ट पा
रहे हैं, इनपर ध्यान दो । मेरे ये छोटे-छोटे पुत्र तुम्हें
पानेके लिये लालायित हो रो रहे हैं । मुझ पापीकी इन
संतानोंकी तुम रक्षा करो । मुझे भी क्रुधा सता रही
है, में प्याससे भी अत्यन्त व्याकुळ हूँ । तुम्हें इसका
पता होना चाहिये ।!
( भगवान् वराह कहते हैं-- ) कल्याणि ! उस
समय जो ब्राह्मण ख्रीका जन्म पाकर निपादकी पत्नी बना
था और जो अब मेरी उस मायासे मुक्त होकर बैठा हुआ
था, निपादके इस प्रकार कहनेपर लजाके साथ उससे
कहने लगा --'अब तुम जाओ । तुम्हारी वह भार्या यहाँ

* VAb NA Fa Gate ns
| संक्षिप्त
नहीं है । वह तुम्हारा सुख और संयोग लेकर चली गयी,
और अत्र कभी न लोटेगी ।? इधर वह निषाद जहाँ-तहाँ
भटककर विलाप ही करता रहा । अब उस ब्राह्मणका
हृदय करुणासे भर गया और कहने लगा--“जाओ,
अत्र क्यों इतना कष्ट पा रहे हो । अनेक
प्रकारके आहार हैं, उनसे बच्चोंकी रक्षा करना । ये
बच्चे दयाके पात्र हैं । तुम कभी भी इनका परित्याग
मत करना )?
संन्यासीकी बात सुनकर उनके सामने दुःख खं
शोकसे भरे हुए निषादने उनसे मधुर वाणीमें कहा--
निश्चय ही आप प्रधान मुनिवरोंमें भी श्रेष्ठ एवं
धर्मात्माओंमें भी परम धर्मात्मा पुरुष हैं । विप्रवर ! तभी
तो आपके मीठे वचर्नोसे मुझे सान्त्वना मिल गयी |!
उस समय निषादकी बात सुनकर श्रेष्ठ ब्रतका पालन
करनेवाले मुनिके मनमें भी दुःख एवं शोक छा
गया | उन्होंने मधुर वचनमें कहा---“निषाद ! तुम्हारा
कल्याण हो । अब विलाप करना बंद करो । में ही तो
तुम्हारी प्रिय पत्नी बना था | वही में यहाँ गङ्गातटपर
आया और स्नान करते हुए मैं एक मुनिके रूपमें परिवर्तित
किर तो संन्यासीकी बात सुनकर निषादकी भी
चिन्ताएँ दूर हो गयीं । उसने उन श्रेष्ठ ब्राह्मणे
कहा--विप्रबर ! आप यह क्या कह रहे हैं,
आजतक कमी ऐसी घटना नहीं घटी है ।
अथवा ऐसी घटना तो सवथा असम्मव है कि
कोई खरी होकर पुनः पुरुप हो जाय | अब दु:खके
कारण ब्राह्मणे मनमै भी घबराहट उत्पन्न हो गयी |
उस गड्गाके तटपर ही ब्राह्मणने निषादसे मीठी बात
कही--“धीवर ! अब यथाशीघ्र इन बाळकोंको लेकर
अपने देहम चले जाइये और क्रमानुसार सभी बच्चोंपर
यथायोग्य स्नेह रखकर इनकी देखभाल रखिये |?
ब्राह्मणके इस प्रकार कहनेपर भी निषाद वहाँसे
नहीं गया, उसने मीठे खरमें उससे पूछा---'विप्रवर !
आपके द्वारा कोन-सा पाप बन गया था, जिससे आप स्त्री
बन गये थे, और अब फिर पुरुष हो गये ? यह मुझे
बतानेकी कृपा करें ।
इसपर ऋषिने कहा---'मैं हरिद्वार तीथके तटवर्ती क्षेत्रों
में भ्रमण करता और एक ही वार भोजन कर जगदीश्वर
जनार्दनकी पूजा करता रहता था । उन प्रभुके दशनकी
आकाङ्कासे मैंने बहुत-से उत्तम धर्म-कर्म किये । बहुत
समय बीत जानेके पश्चात् मुझे भगवान् श्रीहरिने दशन
दिया और मुझसे वर मॉँगनेको कहा । मैंने प्रार्थना
की---प्रभो | आप भक्तोंपर कृपा करनेवाले सर्वव्यापक
पुरुष हैं | आप मुझे अपनी मायाका दशान कराइये V
इसपर भगवान् विष्णुने कहा था--्राह्मणदेव !
माया देखनेकी इच्छा छोड़ दो।? किंतु मैंने बार-बार
उनसे वही आग्रह किया, तब भगत्रानूने कहा---'अच्छा,
नहीँ मानते हो तो 'कुब्जाम्रकः क्षेत्र ( ऋषीकेश मे
जाओ । वहाँ गङ्गामें खान करनेपर तुम्हें माया दिखलायी
पड़ेगी ओर वे अन्तर्धान हो गये । में भी माया-दर्शनकी
लाळसासे गङ्गातटपर गया और वहाँ अपने दण्ड, कमण्डलु
एवं वख्रको यत्नसे एक ओर रखकर खान करनेके लिये
निर्मळ जलमें पैठा | इसके वाद मैं कुछ भी न जान
सका कि कहाँ क्या है और क्या हो रहा है ? तत्पश्चात.
में किसी मछाहिनके उद्रसे कन्याके रूपमें उत्पन
होकर तुम्हारी पत्नी वन गया । वही में आज फिर किसी
कारण जब गङ्घाके जळमें पेठकर खान करने लगा
तो पहले-जैंसे ही ऋषिके रूपमें परिणत हो गया हुँ ।
निषाद ! देखो, पहले-जैसे ही यहाँ मेरी कुण्डी और मेरे
वस्न भी विराजमान हैं । पचास वर्षोतक में तुम्हारे घरमें
रह चुका हूँ, परंतु मेरे पास जो दण्ड एवं वस थे,
जिन्हें गङ्गाके तटपर मैंने रखा था, अमी जीर्ण-शीर्ण

í
ना ~ RR FE UPI PN
श्रीवराहपुराण £ माया-चक्रका वणेन तथा री *
o Un मादास्प + रप
नहीं हुए हैं और न वे गङ्गाके प्रवाहोंद्वारा प्रवाहित
ब्राह्मणके इस प्रकार कहते ही वह निषाद सहसा
गायत्र हो गया | उसके साथ जो बालक थे, वे भी
तिरोहित हो गये | देवि ! यह देखकर वह ब्राह्मण भी
चकित होकर पुनः तपमें संलग्न हो गया । उसने अपनी
मुजाओको ऊपर उठाकर साँसकी गति भी रोक ली
और केवळ वायुके आहारपर रहने लगा | इस तरह
अपराह्न हो गया | इस प्रकार कुछ समय तपस्या कर
जव वह जलसे बाहर आया तो श्रद्धापूर्वक पूजाके लिये
कुछ JÄR तोड़कर विधिपूर्वक भगवानकी पूजा करनेके
लिये वीरासनसे बैठ गया | अब बहुत-से प्रधान तपखी
ब्राह्मणोंने जो वहाँ गङ्गामे ज्ञान करनेके लिये आये थे, उसे
घेर लिया और उससे कहने ळगे-'द्रिजवर ! आपने आज
पूर्वाहमें अपने दण्ड, कमण्डलु और अन्य उपकरण यहाँ रख
दिये थे और स्नान कर मल्लाहोंके पास गये थे, फिर क्या
आप यह स्थान भूलकर कहीं अन्यत्र चले गये थे १
आपके आनेमें इतनी देर कैसे हुई ?
देवि ! जब उस मुनिने ब्राह्मणोंकी बात सुनी तो
बह् मोन हो गया । साथ ही बैठकर वह मन-ही-मन
ब्राह्मणोंद्वारा निर्दिष्ट बातपर सोचने लगा । “एक
भोर तो उधर पचास वर्षका समय व्यतीत हो गया
है और इधर अमावस्या भी आज ही है । ये सब
ब्राह्मण मुझसे कह रहे हैं 'तुमने पूर्वाहमें अपने वखोको
यहाँ खानके लिये रखा तो अब अपराहमें इन्हें रेने
क्यों आये हो ? तुम्हें इतनी देर केसे हो गयी, यह सब
क्या बात है ?”' देवि ! ठीक इसी समय मैंने ब्राह्मणको
पुनः अपना रूप दिखलाया और कहा--भ्राह्मणदेव !
आप कुछ घबड़ाये-से क्यों दीखते हैं ? क्या आपने कुछ
विशेष बात देखी है ? आप कुछ मुझे व्यम्र-से दीख रहे
E । अस्तु ! जो कुछ हो, अब आप पूर्ण सावधान हो जाइये !
मेरे इस प्रकार कहनेपर उस ब्राह्मणने अपना
मस्तक भूमिपर टेक दिया और दुःखी होकर बार-बार दीर्घ
श्वास लेता हुआ कहने ळगा--
“जगहुरो ! ये ब्राह्मण मुझसे कह रहै हैं कि तुमने
पूर्वाहकी वेलामें बल्न, दण्ड और कमण्डळ आदि वस्तुएँ
यहाँ रखीं और फिर अपराहमें यहाँ आये हो ? क्या
तुम इस स्थानको भूल गये थे ९? माधव ! इधर समस्या
यह है कि निषादकी योनिमें कन्यारूपसे उत्पन्न होकर
मैं एक निपादकी AA रूपमें पचास वर्षोतक रहा |
उस शरीरसे उस कुकर्मी निषादद्वारा मेरे तीन पुत्र
और चार पुत्रियाँ उत्पन हुई | फिर एक दिन जब मैं
गङ्गामें स्नान करनेके लिये यहाँ आकर तटपर
अपना वस्न रखकर निर्मल जलमें स्नान करने लगा और
डुबकी लगायी तो पुनः मुझे मुनियोंद्रारा अभिळप्रित
तपखीका रूप प्राप्त हो गया । माधव ! में तो सदा
आपको सेवामें लगा रहता था, किंतु पता नहीं, मेरे
किस विकृत कमका ऐसा फल हो गया, जिसके परिणामखरूप मुझे निषादके यहाँ नरककी यातना भोगनी पड़ी ?
मैने तो केवळ माया-दशनका वर माँगा था, परंतु मेरे
ध्यानमें और कोई पाप नहीं आता, जिसके फलखरूप
आपने मुझे नरकमें गिरा दिया |?
वसुंधरे ! उस समय वह ब्राह्मण बड़ी करुणाके
साथ ग्लानि प्रकट कर रहा था । इसपर मैंने उससे
कहा--“श्राहमणश्रेष्ठ ! आप चिन्ता न करे । मैने आपसे
पहले ही कहा था कि त्राह्मणदेवता ! आप मुझसे अन्य
वर माँग लें; किंतु आपने मुझसे वरके रूपमें माया-दर्शनकी
ही याचना की । द्विजवर ! आपने वैष्णवी माया देखनेको
इच्छा की थी, उसे ही तो देखा है | विप्नवर ! दिन,
अपराह, पचास वष और निषादके घर---तन्वतः
ये सब कहीं कुछ भी नहीं है | यह संत्र केवळ
वेष्णवी मायाका ही प्रभाव है । आपने कोई भो
AYA

कम नहीं किया दै । आश्चयमें पडकर आप जो
पश्चात्ताप कर रहे हैं, वह सव मी मायाके
अतिरिक्त कुछ नहीं है । न तुम्हारे द्वारा किया
हुआ अर्चन भ्रष्ट हुआ है, न तुम्हारी तपस्या
ही नष्ट हुई है । द्विजवर | पूवजन्ममे तुमने कुछ
ऐसे कर्म अवश्य किये थे, जिसके फलखरूप
यह परिस्थिति तुम्हें प्राप्त हुई । हाँ ! पूवजन्ममें
तुमने मेरे एक शुद्ध ब्राह्मण भक्तका अभिवादन
नहीं किया था । यह उसीका फल है कि तुम्हें
za gayi प्रार्थका भोग भोगना पड़ा ।
मेरे शुद्र भक्त मेरे ही खरूप हैं । ऐसे त्राह्मणोंको जो
लोग प्रणाम करते हैं, वे वस्तुतः मुझे ही प्रणाम करते
हैं और वे तत्त्वतः मुझे जान जाते हैं--इसमें कोई संदेह
नहीं | जो ब्राह्मण मेरे दशनकी अभिलाषा
करते छः वे ब्राह्मण मेरे भक्त, शुद्धखरूप खं
पुज्य हैं । विशेषरूपसे कलियुगे मैं ब्राह्मणका ही रूप
धारण करके रहता हूँ, अतएव जो त्राह्मणका भक्त
है, वह निःसंदेह मेरा ही भक्त है । ब्राह्मण ! अव तुम
सिद्ध हो चुके हो, अतः अपने स्थानपर पधारो | जिस
समय तुम अपने प्राणोंका त्याग करोगे, उस समय तुम
मेरे उत्तम स्थान- श्वेतद्वीपको प्राप्त करोगे, इसमें
कोई संदेह नहीं |?
Ki HAI ARAA मसही ns
[ संक्षिप्त
बरारोहे | इस प्रकार कहकर मैं वहीं अन्तर्धान हो
गया और उस ब्राह्मणने फिर कठोर तपस्या आरम्भ को।
अन्तमें वह 'मायातीथ!*म अपना शरीर त्यागकर इवेतद्वीपमें
पहुँचा, जहाँ वह धनुष, वाण, तळ्वार और तूणीर
( तरकस ) धारणकर मेरा सारूप्य प्राप्तकर मुझ
मायाके आश्रयदाताका सदा दशन करता रहता है ।
अतः वसुंधरे ! तुम्हें भी इस मायासे क्या प्रयोजन १
माया देखनेकी इच्छा करना ठीक नहीं । देवता, दानव
और राक्षस भी मेरी मायाका रहस्य नहीं जानते ।
बसुंघरे | यह 'माया-चक्रःनामक मायाको आश्चर्यमयी
कथा मैंने तुम्हें सुनायी । यह आख्यान पुप्योसे युक्त
तथा सुखप्रद है । जो पुरुप भक्तोंक सामने इसकी
व्याख्या करता है और भक्तिहीनों तथा झाख्नोमें दोषदृष्टि
रखनेवालोंसे नहीं कहता, उसकी जगतमें प्रतिष्ठा
होती है | देवि! जो व्रती पुरुष इसका प्रातःकाळ
उठकर पाठ करता है, उसने मानों बारह वर्षोतक तपपूर्वक मेरे सामने इसका पाठ किया । बसुंधरे | इस
महान् आख्यानको जो सदा श्रवण करता है, उसकी
बुद्धि कभी मायासे लिप्त नहीं होती और न उसे निष्ट
योनियोंमें ही जाना पड़ता है |
कुव्ञाम्रकतीथं ( हपीकेश )का माहात्म्य, रेभ्यमुनिपर भगवत्कृपा
इस प्रकार मायाके पराक्रमकी बातको सुनकर पृथ्वीने
भगवानसे फिर पूछा |
पृथ्वी बोळी--'भगवन्! आपने जिस 'कुब्जाम्रक!-
तीर्थकी चर्चा की, उसमें रहने तथा स्नानादि करनेसे
जो पुण्य होता हैं, आप अब उसे मुझे बतानेकी
कृपा कीजिये ।
# यह 'मायातीथ? या “मायापुरी? 'हरिद्वारःका ही
भगवान् वराह बोले--प्रथ्वीदेवि | 'कुव्जाम्रक!
तीर्थका जो सार-तच्च है, अब उसे मैं तुम्हे बिस्तारसे बतला
रहा हूँ । सुन्दरि ! 'कुब्जाम्रक'तीथकी जेसे उत्पत्ति हुई,
जिस क्रमसे यह “तीय? बना, वहाँ जो अलुष्ठेय धर्म है
तथा वहाँ प्राणत्याग करनेपर जिस छोककी प्रापि होती है,
यह सब तुम ध्यान देकर सुनो । वसुंधरे ! आदि
नामान्तर है |
A
A

श्रीवराहपुराण ] ॐ कुब्जाम्रकतीर ( हृपीकेश )का माहात्म्य, रेभ्यमुनिपर भगवत्कपा ॐ
WA vasihi Sahib Bhuvan Vani Trust-Donations — =e
सत्ययुगमें जब JA जलमग्न थी, तब ब्रह्माजीकी प्रार्थना-
से मैंने मधु ओर केटभ नामक राक्षसोंका वध किया
और ब्रह्मदेवकी रक्षा की । उसी समय मेरी दृष्टि अपने
आश्रित भक्त रेम्यमुनिपर पड़ी | वे अत्यन्त निष्ठासे सदा
मेरी स्तुति-आराध्रनामें निरत रहते थे । वे युक्तिमान,
गुणी, परमपवित्र, कार्यकुहाल और जितेन्द्रिय पुरुष
थे और उपर AÈ उठाकर दस हजार वर्षोतक
तपस्यामें संलग्न रहे । वे एक हजार वर्षोतक केवळ जल
पीकर तथा पाँच सौ वर्षोतक शैंवाल खाकर तपस्या करते
रहे । देवि ! महात्मा रेभ्यकी इस तपस्यासे मेरा हृदय
करुणासे अत्यन्त विहल हो उठा । उस समय हरिद्वारके
कुछ उत्तर पहुँचकर मैंने एक आम्रके वृक्षका आश्रय
छिया और उन मुनिको तपस्या करते देखा । मेरे आश्रय
लेनेसे वह आम्रवृक्ष थोड़ा कुबड़ा हो गया ।
मनखिनि ! इस प्रकार वह स्थान 'कुन्जाप्रक' नामसे
प्रसिद्द हो गया | यहाँपर ( खतः ) मरनेवाला व्यक्ति
भी मेरे लोकमें ही जाता है ।
मेने रेभ्य मुनिको कुबड़े आम्रवृक्षका रूप धारण कर
दशन दिया था, फिर भी वे मुझे पहचान गये ओर घुटनोंके
बल भूमिपर गिरकर मेरी स्तुति की । वसुंधरे ! अपने ब्रतमें
अडिग रहनेताले उन मुनिको इस प्रकार अपनी
स्तुति तथा प्रणाम करते देखकर मैंने प्रसन्न मनसे उन्हें
वर माँगनेके लिये कहा । मेरी बात सुनकर उन
तपखीने मीठी वाणीमें कहा---'भगवन् ! आप जगतूके
खामी हैं और याचना करनेवालोंकी आशा पूर्ण
करते हैं । भगवन् ! मधुसूदन !! यदि आप मुझपर प्रसन्न
ह तो में यह चाहता ह कि जबतक यह संसार रहे
तथा अन्य लोक रहें, तबतक आपका यहाँ निवास हो ।
और जनार्दन ! जबतक आप यहाँ स्थित रहें, तबतक
आफैँ मेरी निष्टा बनी रहे । प्रभो ! यदि आप मुझपर
संतुष्ट हैं तो मेरा यह मनोरथ पूर्ण करनेकी कृपा
वसुंधरे | उस समय ऋषिवर रेभ्यकी बात सुनकर
पुनः मैंने mean ! बहुत ठीक | ऐसा ही
होगा ।? फिर उन ब्राह्मणने बड़े हर्षके साथ मुझसे
कहा--'प्रभो ! आप इस प्रधान तीर्थकी महिमा भी
बतलानेकी कृपा करे ओर में उसे सुनूँ। यही नहीं,
इस क्षेत्रमै अन्य भी जितने क्षेत्र हैं, उनका भी
आप माहात्म्य बतलाये |? देवि ! तब मैने कहा--
थ्रह्1न् ! तुम मुझसे जो पूछ रहे हो, वह विषय तल्रपूवक
सुनो । मेरा 'कुन्जाम्रक'तीर्थ परम पवित्र स्थान है | इसका
सेवन करनेसे सभी सुख सुलभ हो जाते हैं | यह 'कुब्जाम्रक!
तीर्थ कुसुदपुप्पकी आक्ृतिमें स्थित है | यहाँ केवल स्नान
करनेसे मानव सर्ग प्राप्त कर लेता है । कार्तिक,
अगहन एवं वैशाख मासके शुभ अवसरपर जो पुरुष
यहाँ दुप्कर धर्मोका अनुष्ठान करता है, वह ल्ली, पुरुष
अथवा नपुंसक ही क्यों न हो- अपने प्राणोंका त्याग
कर मेरे लोकको प्राप्त होता है |?
वसुंधरे ! 'कुब्जाभ्रक'तीथमें जो दूसरा तीथं है, उसे
भी बतलाता हूँ, सुनो। सुन्दरि! यहाँ 'मानस' नामसे मेरा
एक प्रसिद्ध तीर्थ है । सुनयने ! वहाँ स्वान कर मनुष्य
इन्द्रके नन्दनवनमें जाता है और अप्सराओके साथ
देवताओंके वर्षसे एक हजार वर्षोतक वह आनन्दका
उपभोग करता रहता है |
वसुंधरे ! अब यहाँके एक दूसरे तीर्थका वर्णन
करता हूँ सुनो--वह स्थान 'मायातीथ'के नामसे
विख्यात है, जिसके प्रभावसे मायाको जानकारी प्राप्त
हो जाती है । उस YA स्नान करनेवाला पुरुष
दस हजार aan मेरी भक्तिमें रत रहता है ।
यशखिनि ! 'म.यातीथमें जो प्राग छोड़ता है, महान्
योग्यिंके समान वह् मेरे लोकको प्राप्त होता |
देवी प्रथ्चि ! अब यहाँका एक दूसरा तीर्थ बतलाता
c a
RA १ अ थक T नम “सवक! मेक? हे बेश मासकी
कीजिये.) Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. Digitized Sha ब वि क 318 3 मासः
iddhanta eGangotri Gyaan Kosha

१ Vinay MSASA hi Sah
द्वादशी तिथिके दिन जो कोई वहाँ स्नान करता है, वह
पंद्रह हजार वर्षोतक खगमें निवास करता है | यदि इस
“सवरकामिक!तीर्थमें वह प्राण त्याग करता है तो सभी
आसक्तियोंसे मुक्त होकर मेरे लोकको प्राप्त होता है ।
सुलोचने ! अत्र एक 'पूर्णमुख” नामक तीर्थकी महिमा
बतलाता हूँ, जिसे कोई नहीं जानता | गङ्गाका जल इधर
प्रायः सर्वत्र शीतळ रहता है, किंतु यहाँ जिस स्थानपर
गङ्गमें गम जल मिले, उसे ही 'पूर्णतीथ' समझना चाहिये |
देवि | वहाँ स्नान करनेवाला मनुष्य चन्द्रलोकमें प्रतिष्ठा
पाता है ओर पंद्रह हजार वर्षोतक उसे चन्द्र-दर्शनका
आनन्द मिळता है | फिर जव वह खर्गसे नीचे गिरता
है तो ब्राह्मणके घर उत्पन्न होता है और मेरा
पवित्र भक्त, कार्य-कुशछ और सम्पूर्ण धर्म एवं गुणोंसे
सम्पन होता है और अगहन महीनेके गुक्रपक्षकी
द्वादशी तिथिके दिन प्राण त्यागकर वह मेरे लोकमें
पहुँचता है, जहाँ वह सदा मुझे चतुभुजरूपमें प्रकाशित
देखता है तथा पुनः कभी जन्म और मृत्युके चक्करमें
नहीं पड़ता ।
वसुंधरे ! मैं अब पुनः एक दूसरे तीथका वर्णन करता
हूँ | यहाँ वैशाख मासके शुक्ल्पक्षकी द्वादशीके दिन
तप तथा धमके अनुष्टानके पश्चात् अपने शरीरका त्याग
करनेवाला पुरुष मेरे लोकको प्राप्त करता है, जहाँ
जन्म-मृत्यु, ग्ठानि) आसक्ति, भय तथा अज्ञानजनित
अभिनिवेश्ञादिसे किसी प्रकारका छेश नहीं
होता । अब मैं ( ऋषिकेश )में ही थित एक
दूसरे तीथकी बात बतळाता हूँ | वह “करवीर! नामसे
प्रसिद्ध हैं एवं सम्प्रण छोकोंकों सुखी करनेवाला है ।
शुभे ! अब उसका Fe भी. बतळाता हूँ, जिसकी
सहायतासे ज्ञानी पुरुष इसे पहचान सकें | सुन्दरि |
माघ मासके गुक्छ पश्चकी द्वादशी तिथिके दिन मध्याह
काळके समय इस 'करवीर'तीर्थम॑ कनेरके फूळ खिल
A
उस
SOANNEN Re
इ Bh दाया ना मतात, ations
[संक्षिप्त
जाते हैं--यह निश्चय है । उस तीर्थमें स्नान करनेवाला
मनुष्य सखतन्त्रतापवक सवत्र अव्याहत-गमन करनेमें
पृणसमथ हो जाता है | यदि माघ मासकी द्वादशी
तिथिक्रे दिन उस क्षेत्रमें किसीकी मृत्यु हो जाती है
तो उसे त्रा, रुद्र और मेरे दशनका सौभाग्य प्राप्त
होता है | वसुंधरे ! अब एक दूसरे तीर्थका प्रसङ्ग
सुनो । भद्रे | उस कुब्जाम्रकक्षेत्रका यह स्थान मुझे
बहुत प्रिय है | उस स्थानका नाम 'पुण्डरीकतीथ!
है, जो महान् फल देनेकी शक्तिवाला है । सुमुखि !
उस तीर्थका विशेष चि वतलाता हूँ, सुनो--'पुन्दरि !
द्वादशी तिथिके दिन मध्याहकालमें वहाँ रथके चक्केकी
आक्रृतिवाला एक कछुआ विचरण करता है |? वसुमति !
अब तुमसे इसके विषयमें एक दूसरी वात बताता हूँ, उसे
सुनो--सुन्दरि ! वहाँ अवगाहन करनेपर 'पुण्डरीकयज्ञ'के अनुष्टानका फल मिलता है | यदि वहाँ किसीकी
मृत्यु होती है तो उसे दस 'पुण्डरीकयज्ञोंके अनुष्ठानका
फल प्राप्त होता है y
अब में 'कुव्जाम्रक' ( ऋषिकेश )में स्थित एक
दूसरे--'अन्ितीर्थ'की वात बतळाता हूँ, उसे सुनो--
“देवि ! द्वादशी AAR दिन पुण्यात्मा छोगोंको
ही इस तीर्थकी स्विति ज्ञात होती है | कार्तिक, अगहन,
आपाइ एवं वैशाख मासके gs पक्षकी द्वादशीके दिन
जा पुरुष उस तीथम यत्नप॒वक निवास करता है, वह
उस तीथका रहस्य जान सकता है |? वसुंधरे ! उस
तीथका चिह यह है कि हेमन्त ऋतुमें तो वहाँका जल
उप्ण रहता है, पर ग्रीष्म ऋतुमें वह शीतल हो जाता
हैं | महाभागे ! इसी ARANA कारण इस स्थानका
नाम अग्नितीय' पड़ गया है |
देवि ! अब एक दूसरे तीर्थका परिचय देता हूँ,
उसका नाम 'वायव्य-तीथ! है | उस तीर्थमें जो स्नान
करके तपण आदि कार्य करता उसे. बाजपेय
SA I

श्रीवराहपुराण ]
% कुब्जाम्रकतीर्थ ( हृपीकेश )का माहात्म्य
A
त्स्य, रभ्यमुनिपर भगवत्कृपा # २१९
oe 570 AAA
यज्ञका फल प्राप्त होता È| वह वायव्यतीर्थ
एक 'सरोवर'के रूपें है | वहाँ केवळ पंद्रह दिनोंतक
रहकर मेरी उपासना करते हुए जिसकी मृत्यु हो जाती
है, उसका इस पृथ्वीपर पुनः जन्म या मरण नहीं होता ।
वह चार भुजाओंसे युक्त होकर मेरा सारूप्य प्राप्तकर
मेरे लोकमें प्रतिष्टा प्राक्त करता है | उस धवायव्य?तीर्थकी
पहचान यह है कि वहाँ वनमें पीपलके वृक्ष हैं, जिनके
पत्ते चौबीसों द्वादशियोंको निरन्तर हिळते ही रहते हैं ।
पृथ्चि! अत्र 'कुब्जाम्रक'तीथके अन्तवर्ती 'शक्रतीथ!का
परिचय देता हूँ | वसुंधरे ! वहाँ इन्द्र हाथमें वज्र लिये
हए सुशोभित रहते हैं । महातपे ! उस तीर्थमें दस
रात्रि उपवास रहकर जो मनुष्य मर जाता है,
वह मेरे लोकको प्राप्त कर लेता है । इस शक्रतीथके
दक्षिण भागमें पाँच वृक्ष खड़े हैं, यही उसकी पहचान है।
देवि ! वरुणदेवने बारह हजार वर्षोतक इस 'कुव्जाम्रक!-
तीर्थमें तपस्या की थी । अतः यहाँ स्नान करनेसे व्यक्ति आठ
हजार वर्षोतक वरुणलोकमें प्रतिष्ठा प्राप्त करता है ।
वहाँ ऊपरसे पानीकी एक धारा निरन्तर गिरती
रहती है, यही उस तीथकी पहचान है ।
पृथ्वि ! उक्त 'कुब्जाभ्रक'-तीथ ( ऋषिकेश )में
'सक्षसामुद्रकः नामका भी एक श्रेष्ठ स्थान है । उस
तीथमें स्नान करनेवाला धर्मात्मा मनुष्य तीन अखमेघयज्ञोंका फळ पा लेता है । यदि आसक्तिरहित होकर
कोई प्राणी सात रातोंतक यहाँ निवास कर प्राणत्याग
करता है तो वह मेरे लोकमें चला जाता है ।
सुन्दरि ! अव उस “सप्तसामुद्रक' तीर्थका लक्षण बताता हूँ,
सुनो---'वेशाख मासके शुक्रपञ्चकी द्वादशी तिथिके
दिन वहाँ एक विशेष चमत्कार दीखता है । उस दिन
उस तीथमें गङ्गाका जल कभी तो दूधके समान उज्ज्वल
वर्णका दीखता है और कभी पुनः उसी जलमें पीले रंगरंगमें परिणत हो जाता है और फिर थोड़ी देर बाद ही उसमें
मरकतमणि तथा मोतीके समान झलक आने लगती
है । आलज्ञानी पुरुष इन्हीं AAA उस तीर्थका
ज्ञान प्राप्त करते हैं ।!
शुभाङ्गि ! कुब्जाम्रक तीथके मध्यवर्ती एक अन्य
महान् तीर्थका अब तुम्हें परिचय देता हूँ । भगवानमें
भक्ति रखनेवाले समस्त पुरुषोंके प्रिय उस तीर्थका नाम
ATAU है | उसमें स्नान करनेपर मानवको मानसरोवरमें
जानेका सौभाग्य प्राप्त होता है | वहाँ इन्द्र, रुद्र एवं मरुद्गण
आदि सम्पूर्ण देवताओंका उसे दशन मिलता है ।
बसुंधरे ! इस तीथमें यदि कोई मनुष्य तीस रात्रियोंतक
निवासकर मृत्युको प्राप्त होता है तो वह सम्पूर्ण सङ्घोसे
मुक्त होकर मेरे लोकको प्राप्त करता है । अब 'मानसर
तीर्थका खरूप बतलाता हूँ, जिससे मनुष्पोको उसकी
पहचान हो जाय--जानकारी प्राप्त हो सके । वह तीर्थ
पचास कोसके विस्तारम है ।
अब तुम्हें एक दूसरी बात बताता हूँ, उसे सुनो ।
इस 'कुब्जाम्रक-तीथ'मै बहुत पहले एक महान् अद्भुत
घटना घट चुकी है । उसका प्रसङ्ग यह है--जहाँ मेरे
भोगकी सामग्री रखी पड़ी रहती थी, वहीं एक सर्पिणो निर्भय
होकर निवास करती थी । वह अपनी इच्छासे चन्दन, माला
आदि पूजनकी वस्तुओंको खाया करती। इतनेमें ही एक
दिन वहाँ कोई नेवला आ गया और उसने खच्छन्दतासे
आनन्द करसेत्राली उस सपिंगीको देख लिया । अब्र
उस नेवळे और सर्पिणीमें भयंकर युद्ध छिड़ गया। उस
दिन माघ मासकी द्वादशी तिथि थी और दोपहरका समय
था । यह संघर्ष मेरे उस मन्दिरमें ही पर्याप्त समयतक
चलता रहा । अभ्तमें सर्पिणीने नेवळेको डस ल्या,
साथ ही विपदिग्ध नेवलेने भी उस सर्पिगीको तुरंत मार
गिराया। इस प्रकार वे दोनों आपसमें छड़कर मर गये ।
साम) राजाके यहाँ

$ नमस्तस्मे वराहाय लीळयोद्धरते महीम् *
[ संक्षिप्त
EE न Sahib Bhuvan Vani Trust Donations 0 j Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
NO
एक राजवुपारीके रूपमे उत्पन्न हुई | इधर उसी समय
कोसलदेरामें उस नेत्रलेक। भी एक राजाके यहाँ जन्म
हुआ । देवि ! वह राजकुमार रूपवान्, गुणवान् और
सम्पूणं शाखोका ज्ञाता तथा सभी कलाओंसे युक्त था |
दोनों अपने-अपने घर सुखपूवेक रहते हुए इस प्रकार
बढ्ने लगे, जेसे झुक्रपक्षका चन्द्रमा प्रतिरात्रि बढ़ता
दीखता है । पर वह कन्या यदि कहीं किसी नेवळेको
देख लेती तो तुरंत उसे मारनेके लिये दौड़ पड़ती ।
इसी प्रकार इधर राजकुमार भी जब किसी
नागिन या साँपिनको देखता तो उसे मारनेके लिये तुरंत
उद्यत हो जाता । कुछ दिन वाद मेरी कृपासे कोसळ
देशके राजङुमारने ही उस कन्याका पाणिग्रहण किया
और इसके बाद वे दोनों लाक्षा एवं काष्टकी तरह एक
साथ रहने लगे | जान पड़ता था, मानो इन्द्र और शची
नन्दनवनमें विहार कर रहे हों |
वसुंधरे ! इस प्रकार उस राजकुमार एबं
राजकुमारीके परस्पर प्रेमपूर्वक रहते हुए पर्याप्त
समय व्यतीत हो गये । वे दोनों ai
एक साथ आनन्दपूवेक इस प्रकार विहार करते,
मानो समुद्र और उसकी वेला ( तटी )। इस प्रकार
पूरे सतहत्तर वर्ष व्यतीत हो गये । मेरी मायासे
मोहित होनेके कारण वे दोनों एक दूसरेको
पहचान भी न सके । एक समयकी बात है, वे दोनों
ही उपत्रनमें बूम रहे थे कि राजवुमारकी दृष्टि एक
सर्पिणीपर पड़ी और वह उसे मारनेके लिये तैयार
हो ग्या । राजवुमारीके मना करते रहनेपर भी वह
अपने विचारोंसे विचलित न हुआ और उसने उस
सर्पिणीको मार ही डाला । अत्र राजकुमारीके मनमै
प्रतिक्रियास्वरूप भीषण रोष उत्पन्न हो गया। किंतु वह
कुछ बोळ न पायी | इधर उसी समय राजपुत्रीके सामने
BeA एक नेवळा निकला और भोजनके लिये किसी
सर्पकी खोजमें इधर-उधर घूमने लगा । राजकुमारीने
उसे देख लिया | यद्यपि नेवळेका दशन झुभ-सूचक
है और वह नेवला केवळ इधर-उधर घूम रहा था, फिर भी
क्रोधके वशीभूत होकर राजकुमारी उसे मारने लगी |
राजङुमारने उसे बहुत रोका, किंतु प्राग्ज्योतिष्नरेशकी
उस पुत्रीने शुभ दशन नेवलेको मार ही डाला |
वसुंधरे! अब राजकुमारको बड़ा क्रोध हुआ, उसने
राजवुमारीसे कहा--देवि | ख्रियोके लिये पति सदा
आदरका पात्र होता है ओर मैं तुम्हारा पति हूँ, किंतु
तुमने मेरी बातको निष्ठुरतापूवक ठुकरा दिया | यह नेवळा
मङ्गलमय, शुभदशन प्राणी है और विशेषकर राजाओंकी
यह प्रिय वस्तु है, इसका दशन शुभकी सूचना देता
है | कहो तुमने इस मङ्गलखरूप नेवळेको मेरे मना
करनेपर भी क्यों मार डाला ?
वसुंधरे | इसपर प्राग्ज्योतिषनरेशकी वह कन्या
कोसळनरेशके पुत्रसे रोप भरकर कहने लगी कि मेरे
बार-बार रोकनेपर भी आपने उस सर्पिणीको मार
डाला, अतएव मैंने भी सपेकि मारनेवाले इस नेवलेको
मार डाला । वसुंधरे ! राजकुमारीकी इस बातको सुनकर
कठोर रब्दोंमें डॉटते हुए राजकुमारने उससे कहा--
भद्दे ! सॉपके दाँत बड़े तीक्ष्ण तथा उसका विप बड़ा
तीव्र होता है । उसे देखते ही लोग डर जाते हैं | यह
दुष्ट प्राणी मनुष्य आदिको डस लेता है और उससे वे
मर जाते हैं | अतः सबका अहित करनेवाले एवं बिषसे
भरे इए इस जीवको मैंने मारा है । इधर प्रजाकी रक्षा
करना राजाओंका धर्म है । जो बुरे मार्गपर चलते
हैं, उनकी उचित तथा कठोर दण्डोद्वारा ताडना करना
हमारा कर्तव्य है । जो निरपराध साधुओं एवं खियोंको
भी क्लेश पहुँचाते हैं, वे भी यथार्थ-राजधर्मके अनुसार
दण्डके पात्र हैं और वधक्रे योग्य हैं । मुझे तो
राजधर्मोका पालन करना ही चाहिये, पर मुझे तुम
यह तो बताओ कि इस नेवलेका क्या अपराध था १ यह
शा

श्रीवराहपुराण ]
ae 5 > A
ॐ कुब्जाप्रकतीथ ( हृषीकेश )का माहात्म्य, रेभ्यसुनिपर भगवत्कृपा >
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
दशनीय एवं सुन्दर रूपवाला था । यह राजाओंके
घरमै पालने योग्य तथा शुभदशन और पवित्र माना
जाता है, फिर भी तुमने इसे मार डाला । तुमने मेरे
बार-बार मना करनेपर भी इस नेवलेको मारा है,
अतएव अत्रसे तुम मेरी पत्नी नहीं रही ओर न अब
में ही तुम्हारा पति रह गया । अधिक क्या!
RA सदा अवध्य बतळायी गयी हैं, इसी कारण मैं
तुम्हें छोड़ देता हूँ ओर तुम्हारा वध नहीं करता ।
देवि ! राजकुमारीसे इस प्रकार कहकर राजकुमार
अपने नगर लौट गया । क्रोधके कारण उन दोनोंका
परस्परका सारा स्नेह नश्ट हो गया । धीरे-धीरे मन्त्रियो-
द्वारा यह बात कोसलनरेशको विदित हुई तो
उन्होंने उन मन्त्रियोंके सामने ही द्वारपालोंको आज्ञा
देकर राजकुमार और वधूको आदरपूर्वक बुलवाया |
पुत्र और पृत्रवधूको अपने पास उपस्थित देखकर राजाने
कहा--“ुत्र | तुमलोगोंमें जो परस्पर अकृत्रिम और अपूर्व
स्नेह था, वह सहसा कहाँ चला गया ? तुम लोग परस्पर
अत्र सर्वथा विरुद्ध कैसे हो गये ? पुत्र ! यह
राजकुमारी कार्यकुशल, सुन्दर खभाववाली एवं
धर्मनिष्ठ है । आजसे पहले इसने हमारे परिवारमें
भी कभी किसीको अप्रिय वचन नहीं कहा है,
अतः तुम्हें इसका परित्याग कदापि नहीं करना
चाहिये । तुम राजा हो, तुम्हारा राजधर्म ही मुख्य
धर्म है, और उसका पाठन खीकें सहारे ही
हो सकता है । अहो ! लोगोंका यह कथन परम सत्य
ही है कि खियोके द्वारा ही पुत्र एवं कुलका
संरक्षण होता है |?
gù ! उस समय राजपुत्रने पिताको बात
आदरपूर्वक सुन ठी, और उनके दोनों चरणोंको
पकड़कर वह कहने लगा--“पिताजी, आपकी पुत्रवधूमें
रोकनेप्र भी मेरे देखते-ही-देखते एक नेवलेको मार
डाला । उसे सामने मरा पड़ा देखकर मुझे क्रोध आ
गया और मैंने कह दिया कि “अब न तो तुम मेरी
पत्नी हो और न मैं तुम्हारा पति ।' महाराज !
वस इतना ही कारण है, ओर कुछ नहीं |” पृथ्वि !
इस प्रकार अपने पतिकी बात सुनकर प्राग्जोतिष्पुरकी उस कन्याने भी अपने ३वसुरको शिर झुकाकर प्रणाम
किया और कहने लगी--$न्होंने एक सपिंणीको जिसका
कोई भी अपराध न था तथा जो अत्यन्त भयभीत थी,
मेरे सैकडौं बार मना करनेपर भी उसे मार डाला |
सर्पिणीकी मृत्यु देखकर मेरे मनमै बड़ा क्षोभ
और दुःख हुआ, पर मैंने इनसे कुछ भी नहीं कहा ।
बस यही इतनी-सी ही बात है |?
वसुंधरे ! उन कोसलदेशके राजाने अपने पुत्र
और पुत्रवधूक़ी वात सुनकर सभाके बीचमें ही उन
दोनोसे बड़ी मधुर वाणीमें कहना आरम्भ किया । वे
बोले---'पुत्रि | इस राजकुमारने तो सपिंणीको मारा और
तुमने नेवलेको, फिर इस बातको लेकर तुमलोग आपसमें
क्यों क्रोध कर रहे हो ? यह तो बतलाओ । पुत्र,
नेवलेके मर जानेपर तुम्हें क्रोध करनेका क्या कारण
है ? अथवा राजकुमारी, यदि सर्पिणी मर गयी तो इसमें
तुम्हारे क्रोधका क्या कारण है १?
उस समय कोसलनरेशको आनन्द देनेवाले
उस यशस्वी राजकुमारने पिताकी बात सुनकर मधुर
खरमें कहा--'महाराज ! इस प्रश्नसे आपका क्या
प्रयोजन है ? आप इसे न पूछे । आपको जो कुछ
पूछना हो, वह इस राजकुमारोसे ही पूछिये ।' पुत्रकी
वात सुनकर कोसलनरेशने कहा---'पुत्र ! बताओ |
तुम दोनोंके बीच स्नेहविच्छेदका क्या कारण है १
पुत्रोमै जो योग्य होनेपर भी अपने पिताके पूछनेपर
कटी दी 2 हे) कित हसन बार-बार गोपनीय बात लिपा लेते हैं, ते अनम ही हैं, उन्हे
ही छो) kh 10189, ने Wyo दिपा ते हैं, yaa KOLNA उन्हें तप-

` ~ [लयो द्गते ~ be
UU Ku Bon
[ संक्षिप्त
बालुकामय घोर रौरव नरकमें गिरना पडता है | किंतु जो
शुम अथवा अशुभ सभी बातांको पिताके पूछनेपर बता
देते हैं-.ऐसे पुत्रोंकी वह दिव्य गति मिळती है, जिसे
सत्यवादी लोग पाते हैं | अतएव पुत्र ! तुम्हें मुझसे वह
बात अवश्य बतलानी चाहिये, जिसके कारण गुणशालिनी
पत्नीके प्रति तुम्हारी प्रीति समाप्त हो गयी है ।
पिताकी यह बात सुनकर कोसळवासियोंके
आनन्दको वढ़ानेवाले उस राजकुमारने जनसमाजमें
स्नेह-सनी वाणीसे कहा--“पिताजी ! यह सारा समाज
यथायोग्य अपने-अपने स्थानपर पधारे, कल प्रात:काल
जो आवश्यक बात होगी, में आपसे निवेदन करूँगा |!
ात्रिके समाप्त होनेपर प्रातःकाल ढुन्दुभियोंके शब्दोंसे
तथा सूत, मागध एवं बन्दीजनोंकी वन्दनाओसे कोसलनरेश जगाये गये | इतनेमें ही कमळके समान
आँखोंबाछा वह महान् यशसी राजकुमार भी स्नान
कर मङ्गदरव्योंसहित राजद्वारपर उपस्थित हुआ |
द्वापाळने राजाके पास पहुँचकर इसकी सूचना दी
और कहा--'महाराज ! आपके दशनकी लाळसासे
राजकुमार दखाज़ेपर उपस्थित हैं |! उसकी वात सुनकर
कोसळनरेश बोळे कञ्चुकिन् ! मेरे साधुवादी पुत्रको
यहाँ शीघ्र लाओ |!
नरेशके ऐसा कहनेपर उनकी आज्ञाके अनुसार
द्वारपाळने राजकुमारका वहाँ प्रवेश करा दिया । विनीत
एवं JEZA राजकुमारने पिताके महलमें जाकर उनके
FUNN सिर झुकाकर प्रणाम किया । पिताने भी आनन्दपूर्वक राजकुमारको 'जयजीव कहकर दीर्घजीत्री होनेका
आशीर्वाद दिया और उन्होंने हॅसकर अपने पुत्र
राजकुमारसे कहा--शुभोदय | मैंने पहले तुमसे जो
पूछा था, वह बात बताओ । तत्र राजकुमारने अपने पितासे
कहा--'महाराज | इसके बतलानेसे किसी अच्छे फलकी
लिये उत्सुक ही हैं तो मेरे साथ 'कुब्जाम्रक'तोथमें
चळनेकी कृपा करें । में इसे वहाँ चलकर आपको
बतला दूँगा |?
सुनयने ! उस समय राजाने पुत्रकी बात सुनकर
उससे प्रेमपूर्वक कहा--*वेटा ! बहुत ठीक ।! फिर
जब राजकुमार वहाँसे चला गया तो राजाने अपने
उपस्थित मन्त्रिमण्डलसे मीठे खरमें कहा---'मन्त्रियो !
आपलोग मेरी निश्चित की हुई एक वात सुनें,
इस समय हम घकुन्जाम्रकःतीथमें जाना चाहते हैं,
इसकी आपलोग शीत्र व्यवस्था कर दे । शीघ्रातिशीघ्र
हाथी, घोड़े, रथ आदि जुतवाये जायँ ॥ उस समय
राजाको वात सुननेके पश्चात् मन्त्रयोंने उत्तर ट्रिया--
“महाराज ! आप इन सोको तेयार ही समझें |?
इसके वाद बड़े पुत्रकी अनुमतिसे राजाने अपने छोटे
पुत्रको राञ्यपर अभिषिक्त कर दिया और राजधानीसे
चलकर सम्पूणं द्रव्यों तथा अन्तःपुरकी ब्वियोंके साथ
वे लोग बहुत दिनोंके बाद 'कुब्जाम्रक नामक तीथमें
पहुँचे । वहाँ पहुँचकर उन्होंने उस तीथक्रे नियमोंका
पालन करते हुए अन्न-वल्न, सुत्रण-गो, हाथी-धोड़े
और पृथ्वी आदि वहुत-से दान किये । इस प्रकार
बहुत दिन व्यतीत हो जानेपर एक दिन राजाने
राजकुमारसे पूछा--“वत्स ! अब वह गोपनीय बात
वताओ । तुमने कुळ, शील और गुणोंसे सम्पन्न मेरी इस
निर्दोष सुन्दरी पुत्रवधूका क्यों परित्याग कर दिया है ?”
इसपर राजकुमारने कहा---'इस॒ समय आप शयन करें,
प्रातःकाल यह सब बातें मै आपको बतला दूँगा ।?
रात बीत जानेके बाद प्रातःकाल सूर्योदय होनेपर
राजकुमारने गङ्गामें स्नानकर रेशमी वख धारण
करके विधिपूर्वक मेरी पूजा की । तत्पश्चात् उस
गुरुवत्सल राजवुमारने पिताकी प्रदक्षिणा कर यह वचन
कहा -“पिताजो ! आइये, हमलोग वहाँ चलें, जहाँकी
सम्भावन वहै जेन्द्र | यदि अ के p S 3 Bai FS
वना न्हा Rh Desh wf, S mi bA 57510487३ हे ॐअ ðyad kosal
Ea-

श्रीवराहपुराणं |
Vinay Avasthi Sahib FR,
राजकुमार और कमडके समान नेत्रोंवाली वह राजकुमारी-
सभी उस निर्माल्यकूटके पास पहुँचे, जहाँ वह पुरानी
घटना घटी थी । राजपुत्र उस स्थानपर पहुँचकर अपने
पिताके दोनों चरणोंको पकड़कर कह ने लगा- “महाराज !
पर्व जन्ममें मैं एक नेवछा था और यहांसे थोड़ी ही दूरपर
एक केलेके वृक्षके नीचे मेरा निवास था | एक दिन काळके
चंगुलमें फॅसकर में इस 'निर्माल्य-कूट'पर चला आया,
जहाँ छुगन्धित द्रव्यों और विविध पुण्णोंको खाती हुई एक
भयंकर विषवाली सर्पिणी विचर रही थी। उसे देखकर
मुझे क्रोध आया ओर फिर सहसा मैंने उसपर आक्रमण
कर दिया । "हाराज ! इस प्रकार उसके साथ मेरा भयंकर
युद्ध आरम्भ हो गया | उस दिन माघमासकी द्वादशी तिथि
थी । किसीने भी हमळोगोंको नहीं देखा | उस समय
यद्यपि में युद्ध करते हुए अपने शरीरकी रक्षापर भी ध्यान
रखता था; फिर भी उस सर्पिणीने मेरी नाककें ठिद्रमे ža
लिया | इस प्रकार ब्रिपदिग्ध होनेपर भी मैंने उस सर्पिणीको
मार ही डाला | अन्ततः हम दोनोंकी मृत्यु हो गयी ।
इसके बाद में आप ( कोसलदेश राजा )के घरमें एक
राजपुत्रके रूपमें उत्पन्न हुआ । राजन्! यही कारण है
कि क्रोधवशा मैंने उस सर्पिणीको मार डाला था |?
राजकुमारको बात समाप्त होते हो राजकुमारी भी कहने
लगी---भहाराज ! में ही पूर्वजन्ममें इस “निर्माल्यकूट!-
क्षेत्र aA वह सर्पिणी थी । उस लड़ाईमें
मरकर मैं प्राग्जोतिपूनरेशके यहाँ कन्याके रूपमै उत्पन
होकर आपकी पुत्रवधू हुई | राजन् ! मेरी मृटुके कारणYA प्राक्तन तमोमय संस्कारोकी स्मृति मेरे जीवात्मापर
A F 4 l
Si TA ANA
ani Trust Donations
बनी थी, अतः मैंने भी उस नेत्रलेको मार डाला |
प्रभो ! यही वह गोपनीय रहस्य है |?
वसुंधरे ! इस प्रकार पुत्रवधू और पुत्रकी बात सुनकर
राजा सत्रा निर्विण्ण हो गये और वे वहाँसे पुनः 'माया-तीर्थ'-
में चले गये और वहीं उनके जीवनका अन्त हुआ । उस
राजकुमारी तथा राजकुमार ने भी 'पुण्डरीक-तीर्थ'में पहुँचकर
मनका निग्रहकर प्राणोंका त्याग किया और वे उस श्रेष्ठ
स्थानपर पहुँच गये, जहाँ भगवान् जनार्दन सदा विराजमान
रहते हैं । इस प्रकार राजा, राजकुमार और यशस्विनी
राजकुमारी कठिन तपके द्वारा कमब्रन्छनको विच्छिन्न कर
३वेतद्वीपमें पहुँचे और उनका सारा परिवार भी महान्
पुण्यके द्वारा परम सिद्विको प्राप्तकर सवेतद्वीप पहुँच गया।
देवि ! यह मैंने तुमसे 'कुन्जाम्रक?-तीर्थकी महिमा
बतलायी | इसका वर्णन मैंने उन ब्राझ्मण-श्रेष्ठ रेभ्यसे
भी किया था | यह बहुत पवित्र प्रसङ्ग है । चारों वर्णों-
का कतः है कि वे इसका पठन एवं चिन्तन करें |
इसे मूख, गोहत्या करनेवाले, वेद-तेदाइके निन्दक, गुरुसे
द्वेष करनेवाले और शाख्रोमै दोष देखनेबाले व्यक्तिके
सामने कभी नहीं कहना चाहिये । इसे भगवानके भक्तों तथा
वेष्णव-दीक्षा-सम्पन्न पुरुषोंके सामने ही कहना चाहिये ।
पृथ्वि ! जो प्रातःकाल उठकर इसका पाठ करता है,
वह अपने कुलफे आगे-पीछेको दस-इस पीढ़ियोंको तार
देता है । देवि ! अपने भक्तोंकी सुख-प्राप्िके लिये मैंने
'कुब्जाम्रक-तीयके अन्तर्वती स्थानोका वर्णन किया,
अब तुम दूसरी केन-सी बात पूछना चाहती हो,
APE वणन
सूतजी कहते है--इस प्रकार अनेक AAR
सुनकर बहुतोको मुक्ति सुलभ हो जाय, इस उद्देश्यसे पु koi से भगत [न् जन pe पळा भगवः í
से NA भगवान् जना नसे पूछा ममतच ! माया
तीथ!की महिमा बड़ी अद्भुत है। इसके माहात्म्य-श्रवणसे
# दीक्षाका परम श्रेष्ठ वर्णन 'कुलाण॑वतन्त्र' उल्लास १४, “शारद तिलक) पडल ४-५) “शबपुरणवायवीयसंहिता,
नारदपुराण
अ० ९० तथा अग्निपुराण अध्याप ८१ से ९०में भी आया हे । 'कल्याण के अग्निपुराणाकू पृष्ठ १४३ से
WA po - ga ९ N

à
मेरा अन्तःकरण शुद्र हो गया | अब प्राणियोके कल्याण
तथा विश्वकी रक्षाके लिये आप कृपाकर मुझे अपनी दीक्षा-
विधिका उपदेश करें ।
भगवान् वराह चोठे- देवि ! तुमने जो भागवती-
दीक्षाके विषयमें पूछा हैं, अब उसे बताता हूँ, सुनो ।
यह दीक्षा कममय संसारसे मुक्त और सर्वसुख प्रदान
करनेवाळी है | इस दीक्षाका रहस्य योगत्रतमें स्थित
रहनेवाले देवतातक भी नहीं जानते । इस मङ्गलमय
धर्मका रहस्य केवल में ही जानता हूँ । देवि ! उत्तम दीक्षा
वह है, जिसके प्रभावसे मुझमें मन लगाकर मनुष्य सुखपूवक गर्भवासरूप संसार-समुद्रसे पार पा जाता SI
इसके लिये साधकको चाहिये कि वह गुरुके समीप
जाकर उनसे प्राथना करे कि 'गुरुदेव ! मैं आपका
शिष्य होना चाहता हूँ, आप मुझे दीक्षा देनेकी कृपा
कीजिये |? फिर उनकी आज्ञासे दीक्षाके उपयोगी पदार्थो.
धानका लावा, मधु, कुश, JA, चन्दन, पुष्प, दीप-धूपनेवेद्य, काळा मृगचम, पढाशका दण्ड, कमण्डलु, कलश,
वस्न, खडाउँ, खच्छ यज्ञोपवीत, अर्ध्यपात्र, चरुस्थाली,
दर्वी, तिल-यव) अनेक प्रकारके फल, दीक्षित पुरुषोंके खाने-
योग्य अन्न, पीनेयोग्य तथा AAR जल आदि वस्तुओंको
छाकर एकत्र करे | साथही आवश्यक ( उपयोगी ) विविध
प्रकारके वीज, र्न, एवं काच आदि पदार्थोको भी
एकत्र कर ले ।
तदनन्तर माङ्गलिक द्रव्य लगाकर खान करे और गुरुके
चरणोंको पकड़कर उनसे आज्ञा लेकर एक बड़ी वेदीका
निर्माण करे । यदि दीक्षा लेनेवाढा व्यक्ति ब्राह्मण हो तो
उसे चाहिये कि वह सोलह हाथ लम्पी-चोड़ी चौकोर वेदी
बनाकर उसके ऊपर कलशकी स्थापना करे | धान्यके
ऊपर नवीन एवं सुद्दढ कळशकी विधिपूर्वक स्थापना
कर वेदमन्त्रोंका उच्चारण करके उसमें जळ भर दे और
फिर पुष्य तथा BAA उसे अलंडृत कर दे aena,
नमस्तस्मे A N N A p x
vies दह, लिया महि ns
[ संक्षिप्त
उसपर विधिपूवक तिलोंसे भरा हुआ एक पात्र स्थापित
कर गुरमें मेरी भावना करके पहलेसे एकत्र किये हुए
द्रव्योंके द्वारा उनकी विधिपूर्वक पूजा करे । गुरुके प्रति
निश्चितरूपसे धर्मको जानने तथा पालन करनेवाला
शिष्य पुरुष उनकी सत्रिधि पूजाकर पूर्वोक्त निर्दिष्ट
द्रव्योको उस वेदीपर स्थापित करे । सुन्दरि ! फिर चारों
भागोंमें जलसे भरे हुए चार कळशोंको आमके पछवोंसे
पूर्णकर ब्राह्मणोंको दानार्थ संकल्प कर दे | इसके बाद
वेदीको खेत सूतोंद्रारा सब ओरसे घेर दे और
चारों MAMÀ चार पूर्णपात्र रखे | उस समय
दीक्षा देनेवाले गुरुका कतव्य है कि उक्त कार्य सम्पन्न
करके शिप्यको ऐसा मन्त्र दे, जो रुचि एवं वर्णादिके न्यायके
अनुसार हो अथवा जिससे उसकी हार्दिक तुष्टि हो |
जिसके मनमें गुरुके प्रति पवित्र भक्ति-भावना हो
तथा जिस दीक्षाकी विशेष अभिळापा हो, वह भगवान्
विष्णुके मन्दिरमें जाकर नियमका पाटन करते हुए सभी
कार्योको सम्पन्न करे | फिर आचार्य पूर्वाभिमुख बैठकर
दीक्षाकी इच्छा रखनेवाले सभी शिष्योंको निम्नलिखित
उपदेश सुनाये |
जो व्यक्ति मेरा भक्त होकर भी किन्हों अन्य
TART URR देखकर उनके लिये आदरपूर्वक
उठकर खागत-सत्कार आदि कर्म नहीं करता,
वह मानो मेरो ही हिंसा करता है । जो कन्या-
का दान करके अपने कर्मले उसका उपकार नहीं करता,
उसने मानो अपने पूर्वके आठ पितरोंकी हत्या कर
दी । जो निष्ठुर व्यक्ति अपनी साध्वी त्रीका भी, जो
एक प्रिय मित्रका कार्य करती है, वव करता है--त्रह
हिंसक व्यक्ति पुनः खी-योनिमें जन्म पाता है और पूर्वोक्त
कमक प्रभावसे उसे पुनः दाम्पत्यसुखकी प्राप्ति नहीं
होती । PRR वध करनेवाला, कृतघ्न, गोघाती--- ये
पापा समझे जाते हैं तथा जो अन्य पापी कहे गये हैं, वे
यदि शिष्य बनकर दीक्षा लेना चाहें तो उन्हें शिष्प न
वनाकर उनका परित्याग ही कर देना चाहिये ।
Ua

श्री वैराहंपुराणं |
दीक्षित पुरुपको चाहिये कि वह यदि परमसिद्वि या
मोक्ष पानेकी इच्छा रखता हो या सनातन धमका संग्रह
करना चाहता हो तो बेल, गूलर तथा उपयोगी
JAR कभी न काटे । क्या खाना चाहिये, क्या नहीं
खाना चाहिये, इसे आचार्यको भी अपने शिष्यको बता देना
चाहिये । गूलरका ताजा फल भक्ष्य है, पर उसका वासी
फल सवथा अभक्ष्य है | लहसुन, प्याज आदि वस्तुएँ
जिनसे दुर्गन्ध निकलती हैं,वे सभी अमशष्य मानी जाती हैं ।
दीक्षित व्यक्तिके लिये उचित है कि वह सभी प्रकारके
मांस-मछलियोंका निश्चयपूवक सवथा त्याग कर दे । उसे
दूसरोंकी निन्दा और प्राणीकी हिंसा भी कभी नहीं करनी
चाहिये । वह किसीकी चुगली न करे और चोरी तो सवथा
त्याग दे । दूरसे आये हुए अतिथिको आदर-सत्कारपूवक
भोजनादि कराना चाहिये । वह गुरु, राजा तथा
ब्राह्मणको AA प्रति मनमें कभी बुरी भावना न करे ।
सुवर्ण, रत्न और युवती खी--इनकी ओर चित्त
न लगाये । दूसरेके उत्तम भाग्य और अपनी विपत्तिको
देखकर दुःख न करे, यह सनातन धर्म है ।
बसुंधरे | दीक्षाके पहले मन्त्र लेनेवाळे शिष्यके प्रति
गुरु इन सब बातोंका उपदेश दें । सुन्दरि ! साथ ही
छुरा तथा जलसे भरा हुआ एक पात्र भी रखना चाहिये, फिर
मन्त्रोचारणपूवक मेरा आवाहन एवं विधिके साथ मेरा
पूजन करना चाहिये ।
देवि ! इस प्रकार अध्य एवं पाद्य देनेके उपरान्त
गुरु हाथमें अस्तूरा लेकर शुद्ध भावसे यह मन्त्र पढे |
मन्त्रका भाव यह है---'शिष्य ! विष्णुमय जलकी
सहायतासे तुम्हारा क्षौरकर्म किया जा रहा है । इस
अवसरपर वरुण देवता तुम्हारे सिरकी रक्षा करे । यह
दीक्षा संसारसे उद्गार करनेवाली है ।' फिर नाई क्षौरकम
करे और यजमान उस कलशको उस नाईको ही दे दे |
नाई ऐसी सावधानीसे ( सिरका ) क्षौरकर्म करे कि कहीं
angi
$ 'दीक्षसित्र'का वर्णन ॐ
— >. Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations- AI Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations.
लचाके कटनेसे एक बिन्दु भी रक्त न निकले ।
इस प्रकार सविधि कृत्य सम्पन्न कर लेना चाहिये ।
इसके उपरान्त यजमान भगवानमें श्रद्धा रखनेवाळे
पुरुषोंको प्रणाम करके अग्नि प्रज्वलित करे और फिर
वह धानका लावा, काळे तिळ, घृत और मधु- इन
RJAR मिलाकर उसमें सात आहुतियाँ प्रदान करे |
फिर तिळ ओर खीरसे बीस आहुतियाँ देनी चाहिये ।
हवनके पश्चात् घुटनोंके वळ जमीनपर झुककर इस
मन्त्रका उच्चारण करना चाहिये । मन्त्रका भाव यह है--
(दोनों अश्विनीकुमार, दसों दिशाएँ, सूर्य और चन्द्रमा--ये
सभी इस कायमें साक्षी हैं । सत्यके बलपर ही पृथ्वी तथा
आकाश अवलम्त्रित है । सत्यके बलसे ही सूय गतिशील
हैं तथा पवनदेव प्रवाहित होते हैं ।? तदनन्तर मन्त्रपूरक विधिके साथ आचायकी पूजा कर उन्हें प्रसन्न
करना चाहिये । गुरुको भगवानमें भक्ति रखनेवाला
एवं दिव्य पुरुष होना चाहिये । फिर तीन बार गुरुकी
प्रदक्षिणा कर उनके चरणोंको श्रद्धापूर्वक पकड़ ले और
कहे- “गुरुदेव ! में आपकी कृपा तथा इच्छाके अनुसार
'दोक्षा-प्रहण-कम! में उद्यत हुआ हूँ । मुझसे कुछ अनुचित
हुआ हो तो आप उसे क्षमा करनेकी कृपा करे । फिर
खयं वह पूरब दिशाकी ओर मुख करके बैठ जाय । इस
समय गुरुकी दृष्टि केवळ शिष्यपर ही रहनी चाहिये |
गुरुका कतव्य है कि हाथमें कमण्डलु एवं यज्ञोपवीत
लेकर कहे--'शिष्य ! भगवान् विष्णुकी कृपासे तुम्हें यह
सुअवसर प्राप्त हुआ है। साथ ही सिद्धदीक्षा और
कमण्डलु--ये वस्तुएँ प्राप्त हुई हैं । कमके प्रभावसे
दीक्षासम्बन्यी इस शुभ अवसरपर तुम अपने NN
कमण्डलु ले लो । इसके बाद गुरु उसे मन्त्रकी दीक्षा दे ।
दीक्षाप्राक्त पुरुष गुरुके चरणोंपर मस्तक रखकर
प्रणाम करे और उनकी प्रदक्षिणा कर इस प्रकार
कह्े--'गुरुदेव ! मैंने अब आपकी शरण प्राप्त की है |
आपके द्वारा मुझे 'वेष्णवीदीक्षा? सुर हो गयी, यह आपकी

S DA A à $:
२२६ in AA सह व AA Hotions [ संक्षिप्त
कृपाका फल है ।' किर गुरु उसे उठाकर शुद्र जलसे गुस्प्रदत्त मन्त्रको हृदयमें धारण करे और
था दिव्य तन्तुओंद्रारा निर्मित एक aa शिप्पको दे ।
उस समय गुरुको कहना चाहिये---वत्स ! तुम यह
JA तथा पवित्र कमण्डलु ग्रहण करो । पुनः शिष्य गुरुको
चन्दन लगाकर हाथमें मधुपक लेकर कहे--'भगवन् !
आप पार्थिव शरीरको शुद्र करनेवाले इस मधुपर्को
ग्रहण कीजिये |!
त्पश्वात् शिप्यको गुरुके चरणोंको पकड़कर
उन्ह यत्नपूवक संतुष्ट करना चाहिये । फिर मनपर
सयम रखत हुए अन्नांलको मस्तकसे लगाकर
zere
कहे --'भगवान्में भक्ति रखनेवाळे सभी पुरुष मेरी
वात सुननेकी कृपा करें । गुरुदेवने मेरी सभी
कामनाओंको पूर्ण कर दिया | मैं इनका सेवक और शिष्य
हो गया ओर ये देवताक्के समान मेरे गुरु हो गये ।?
वसुंघरे ! आगम ( वैष्णव ) mAN ब्राह्मणकी
दीक्षाकी यही विधि कही गयी है | अब जो अन्य तीन
वर्णकि लिये दीक्षाकी विधि है, वह भी मुझसे सुनो ।
क्षात्रयाद दाक्षा एव गणान्तकादाक्षाका विधि तथा दीक्षित पुरुपक कतव्य
भगवान् वराह कहते हँ--बसुंधरे ! मैंने ब्राह्मण
दीक्षाके समय जिन वस्तुओंके संग्रहकी बात कही है,
क्षत्रियको भी उन सबको एकत्र करना चाहिये । उसे
केवळ एक कृष्णसार मृगका चम नहीं लाना चाहिये |
इसी प्रकार उसे ५ळाइाके स्थानपर पीपल-बृक्षका दण्ड
ग्रहण करना चाहिये और काले मृगके चमकी जगह
काळे वकरेका चम लेना चाहिये । उसकी दौक्षावेदी
भी सोलह हाथकी जगह वारह हाथके प्रमाणकी हो |
उसको गोत्ररसे ळीप दे |
तदनन्तर गुरुके पैर पकड़कर वह कहे---'ब्रिष्णो !
सम्पूर्ण aai एवं क्षत्रिये क्रूर कर्मोका
परित्याग कर दिया है और में अब आप बिष्णुसरूप
युरुदेवकी इारणमें आ गया हूँ । आप जन्म-मरणरूपी
संसार-्सागरसे मेरा उद्गार कीजिये | इस प्रकार गुरुसे
प्राथना कर उनमें मेरी भावना करते हुए उनके
दोनों चरणको पकड़कर कहे ---'देवदेव बराह ! अब
में राक्षका स्पश करना नहीं चाहता और न अव मैं किसी-
की निन्दा ही करूँगा । आपने वराहरूप धारण कर
संसार-सागरसे मुक्त होनेके लिये जिन कर्मोको RAR
निर्देश किया है, अब में वही करनेके लिये तत्पर हूँ |
मैंने
तसश्चात् पृत्रनिदिष विधिके अनुसार ही अनेक
प्रकारके चन्दन, धूप एवं पत्र आदि उपकरणोंसे सबकी
पूजा कर दीक्षा ग्रहण करे । दीक्षा लेनेके वाद, शुद्र
भगवदूभक्त पुरुपोंको भोजन कराना चाहिये । क्षत्रियकी
दीक्षाके लिये यह निश्चित विधि है |
सुन्दरि ! अब an दीक्षाकी विधि बतळाता हैँ
वंश्य ( जाति )का साधक जिस प्रकार सिद्धि प्राप्त कर
छता हं, उसे सुनो | वह भी पूत्त्रतू सभी सामग्रियोंको
एकत्र कर दस हाथकी चोकोर नेदी बनाये और पर्वोक्त
नियमानुसार उसे गायके गोवरसे छीप दे । फिर बकरेके
पमस अपन शरीरको वेश्तिकर दाहिने हाथमें गूलरका
दातुन लकर शुद्ध भगवद्भक्त पुरुषोंकी तीन बार
प्रदक्षिणा करे । फिर गुरुके सम्मुख घुटनेके बल बेंठकर
कहे
भगत् ५ में वस्य ई में सम्पूण सांसारिक
प्रपञ्चोका
पार्याग कर आपकी शरणमें आया हैं | आप
पसन होकर मुझे संसार-बन्धनसे मक्त करनेवाला मन्त्र
सनक कृपी कर / मेरा भक्तिरूप प्रसाद पानेकी इच्छावाळा
वह वद्य इस प्रकार मेरी प्रार्थना कर गुरुके
भरणाका सश R) साथ ही कहे --'गुरो ! इस समय मैं
आपका कृपासे 'वष्णतरीदीक्षा? प्राप्त करनेके लिये प्रस्तुत

श्रीवराहपुराण ]
हुआ हूँ ॥ इसके बाद भगवदूभक्त पुरुषोंके सामने
उनमें देवताकी भावना करके अभिवादन करे ।
इसके पश्चात् जिसमें किसी प्रकारके अपराधका
भागी न होना पडे, ऐसा भोजन करना उचित है ।
पृथ्चि ! अब द्विजेतरोंकी दीक्षाकी AA बतलाता
हूँ । जो यह दीक्षा लेता है, उसके फलखरूप सम्पूर्ण
पापोंसे उसकी मुक्ति हो जाती है । दौक्षाक्री इच्छा
रखनेवालेको चाहिये कि सम्पूर्ण संसारके उपयोगी जिन
द्रव्योको में पहले कह चुका हूँ, वह भी उन्हीं सभीका
सम्यक् प्रकारसे संग्रह करे और आठ हाथक्रे प्रमाणकी
चौकोर वेदी बनाकर उसे गोबरसे लीप दे | उसके लिये नीले
बकरेका चर्म एवं बाँसका दण्ड तथा नीला वस्र ही
उपयुक्त है । इस प्रकार इन बस्तुओंका संग्रह कर पूर्वोक्त
विधिसे दीक्षाका कार्य सम्पन्न कर वह मेरी शरणमें आकर
कहे---'भगवन् ! मैंने अब अपने अपवित्र कम तथा
अभक्ष्य भक्षणका परित्याग कर दिया है ॥ फिर
गुरुके चरणोंको पकड़कर कहे-“प्रमी ! भगवान्
श्रीहरिकी मुझपर कृपा हो गयी है । उनकी प्रसन्नतासे
पहलेकी भाँति गोपनीय मन्त्र मुझे प्राप्त होनेका अवसर
मिला है। आप मुझपर प्रसन्न हो जाये ।' पश्चात् चार वार
गुरुकी प्रदक्षिणा कर उन्हें प्रणाम करे । फिर चन्दन एवं
qA गुरुकी पूजा कर भक्तोंको नियमके अनुसार
भोजन कराये V
वसुंधरे ! दीक्षित हो जानेपर सभी वर्णोको,
निस प्रकारके छत्र दिये जायें, यहाँ उसका स्पष्टीकरण
किया जाता है । ब्राह्मणके लिये सवेत, क्षत्रियके लिये लाळ;
रेके लिये पीला तथा द्विजेतरके लिये नीळा छत्र
% “कुला णवः
हस्ते शिवं पुरं ध्यात्वा जपन् मूलाङ्गमालिनीम् । गुरुः ै
च्यात्वा naa प्रसन्नधीः । सम्यक् पश्येद् गुरुः शिष्य डग्दीक्षा सा भवेत् प्रिये ॥
एवं गुरुका ध्यान तथा 'मालि
दिक्षा» तथा AÑA बंदकर परतत्वका ध्यानकर सिष्यको YA प्रकार देखना
नि “अग्निपुराण'के १४५वे अध्यायमें है । ( द्र० अग्निपुराण पू पऽ २५९)
निमील्य नयने z
अर्थात् अपने हाथमै परशिव
शिष्यका स्पर्श करते हँ, वह SR
# क्षत्रियादि दीक्षा, गणान्तिकादीक्षा तथा दीक्षित पुरुषके कर्तव्य #
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations 7. Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
श्या एन पराल चक
पृथ्वी बोली-केशत्र ! सभी वर्गोकी न्यायानुसार
प्राप्त होनेवाळी दीक्षा मैं सुन चुकी, अब मैं यह जानना
चाहती हूँ कि आपके कममें सदा संलग्न रहनेवाले
दीक्षित पुरुपके कतव्य क्या हैं ?
भगवान् वराह वोले-कल्याणि ! तुम जो वात
पूछती हो, उसका गूढ़तम सार तथा रहस्ययुक्त उत्तरतो यह
है कि वस्तुतः दीक्षित व्यक्तिको निरन्तर एकमात्र मेरा
ही चिन्तन करना चाहिये । महाभागे ! 'गणान्तिका-
दीक्षा'का रहस्य अत्यन्त गोपनोय वस्तु है और
इसे मेरा ही खरूप समझना चाहिये । त्रिशालाक्षि !
मेरी भक्तिमें लगे रहतेत्राले दीक्षित पवित्रात्मा ब्यक्तिको
विधिपूर्वक मन्त्रके द्वारा इसे ग्रहण करना चाहिये । जो
भगवद्भक्त होकर इस इश्जिनित या स्पशेजनित+
गणान्तिकादीक्षाको ग्रहण करता है, उसके लिये और
कोई कर्तव्य काय शेष नहीं रह जाता । उसके लिये
दीक्षा ही सर्वफलदायिका होती हे । किंतु सुन्दरि!
जो व्यक्ति केवल कानसे ही सुनकर मम्त्रोंकी दीक्षा
ग्रहण करता है, उसे 'आसुरी-दीक्षा' कहते हैं । अतएव
पवित्र मनवाले पुरुषको चाहिये कि मुझसे सम्बन्धित
गुझ दीक्षा ग्रहण करे । जो बुद्विमान् पुरुष इस दीक्षा-
के सहारे मेरा ध्यान-स्मरण करता है, उसने मानो
हजारों जन्मोतक मेरा ध्यान-चिन्तन कर लिया ---
ऐसा समझना चाहिये ।
बसुंधरे ! इस 'गणान्तिकादीक्षा'के लिये कार्तिक,
मार्गशीष और वैशाख मासके शुक्रपक्षकी द्वादशी
तिथियाँ प्रशस्त हैं । दीक्षाकी बात निश्चित हो जानेपर
उसे तीन दिनोंतक शुद्ध आहारपर रहना चाहिये ।
फिर मेरे धमपर अटल विस्वास रखकर उचित
रीक्षाए इस प्रकार निर्दिष्ट है—
स्प्रशेस्छिष्यतनुं स्पर्शदोक्षा भवेदियम् ॥ ``
द्याःका जप करते हुए जो आचाय अपने
ध्वी > छिन fra १ का वण

Xi ARTE कीलयो डरते महीम 010 ns [ संक्षिप्त
समयमें दीक्षा लेनी चाहिये । सुशोभने | साधक पुरुष मेरे
सामने अग्नि प्रञ्वळित कर कुशका परिस्तरण करे | फिर
भावनामयी 'दीक्षाःकी स्थापना करे । तत्पश्चात् शिष्य
देत्र-भावनासे परम पवित्र होकर दीक्षाके कार्यमें संलग्न हो
जाय | उस समय गुरु “३० नमो नारायणाय” कहकर यह
मन्त्र पढ़े | मन्त्रका भाव है--*शिष्य ! यह दीक्षा भगवान्
नारायणके दाहिने अङ्गसे प्रकट हुई है । उनकी कृपासे
ही पितामह ब्रह्माने इसे धारण किया है, वही
दीक्षा तुम भी ग्रहण करो |! इसके वाद स्नानकर
रेशमी बल्न धारणकर वह मेरे अङ्गोका स्प करे । फिर उसी
समय कंधी और अन्जन समर्पण कर मुझ भगवान् नारायणको मन्त्रसे स्नान कराये । मन्त्रका भाव यह है--
देवेश्वर ! स्नान करमेके लिये यह जल खुबर्णके
FAN रखकर आपकी सेवामें समर्पित है । में हाथ
जोड़कर प्रार्थना कर रहा हूँ
आप इससे स्नान
करनेकी कृपा करें | फिर “३० नमो नारायणाय? का
उच्चारण कर कहे 'माधव ! आपकी कृपाके बल्पर गुरुदेवकी
दयासे यह मन्त्रमयी दीक्षा मुझे प्राप्त हुई है । यह
दीक्षा मुझे इस योग्य बना दे कि कभी भी मेरा मन
अधर्मकी ओर न जा सके |?
WR ! जो व्यक्ति इस विधिके अनुसार मेरे
कममें दीक्षित होता है, उसमें गुरुकी A
महान् तेजका आधान हो जाता है । फलस्वरूप वह
मेरे लोकको प्राप्त होता है । सुन्दरि ! यह दीक्षा
चुगलखोर, धूत एवं कुत्सित शिष्यको नहीं देनी
चाहिये । इसे विविपूवक ग्रहण कराकर योग्य
एवं सजन शिष्यक्रे हाथमें एक माला देनी
चाहिये | देवि ! १०८ दानोंकी जपमाला उत्तम,
५४ दानोंकी मध्यम तथा २७ दानोंकी गणान्तिका
माला% कनिष्ठ कही गयी है । रुद्राक्षकी माळा
परमोत्तम है, पुत्रजीवककी माळा मध्यम एवं कमलगट्टेकी माला कनिष्ठ समझनी चाहिये | देवि ! यह
दीश्चाप्रसङ्गका मेने तुमसे वणन किया । यह
'गणान्तिका? नामकी प्रसिद्र दीक्षा शुद्रस्वरूप, सम्पूर्ण
्राणियोंके लिये हितकारी तथा मोक्ष चाहनेवालोंके लिये
उत्तम साधन है । साधक जप करनेकी इस मालाको
TÈ हाथ न छुए और न इसे ख्रियोके हाथमें ही दे, बायें
हाथसे भी इसका स्पश न करे । इसे अन्तरिक्ष (दीवाळोमे
किसी कीलके सहारे लटका देना चाहिये । जपके समय
इसे किसीको दिखाना भी ठीक नहीं है । जपके पूव एवं
उपरान्त इसकी भी पूजा-स्तुति करनी चाहिये ।
देति! यह मैंने तुमसे दीक्षाका गूढ रहस्य बतलाया ।
जो पुरुष मेरी उपासनामें परायण होकर इस विधिके
अनुसार मेरे ( भगवत्सम्बन्धी ) इन कर्मोको सम्पन्न करता
है, वह अपने सात कुलोंको तार देता है |
— IIIR R m
परजाविधि ओर ताम्रधातुकी महिमा
पृथ्वी बोली--भगवन् ! अब आप मुझे यह वतानेकी
कृपा करें कि आपके उपासक पुरुषको संध्या आदि कर्म
तथा आपकी पूजा किस प्रकार करनी चाहिये ?
भगवान् वराह कहते हैं-माधति ! संध्यामें संसारसे
मुक्त करनेकी शक्ति है | अतः प्रात:काळ शौच-स्नानादिसे
# जेनधर्ममे इसका नाम धाणितीया माळा? द्वै ।
निवृत्त होकर विविपूवक संध्याकी उपासना करनी
चाहिये | पहले श्रद्धालु पुरुष हाथमें एक अञ्जलि जल
लकर कुछ क्षणतक मेरा ध्यान करे | फिर कहे ---
AAL! आदिकालमें आप ही व्यक्तरूपसे विराजमान
थे | आपसे संसा
aa न छा हा कु
रकी सृष्टि हुई | ब्रह्मा, रुद्र तथा अन्य
DAS

श्रीवराहपुराण ]
# पूजाविधि और ताम्नधातुकी महिमा *
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations ----पफपस्यस्ट Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
सभी देवता आपसे ही उत्पन्न होकर आपके ध्यानमें तत्पर
हुए । वे संध्याके समयमें ध्यानद्वारा आपकी आराधना करते
हें । आप ही सातोंदिन, पक्ष, मास, ऋतु आदि कालक्रमको
व्यवस्था करनेके लिये सूर्यरूपसे प्रकट हैं अतः भगवन् !
इस संध्याकालमें हम आपकी उपासना करते हैं | आपको
हमारा नमस्कार है ।! उपासनाका यह विषय अत्यन्त गोपनीय,
रहस्यमय तथा परम श्रेष्ठ है । जो इसका सदा पाठ
करता है, वह पापसे लिप्त नहीं हो सकता । जिसने दीक्षा
नहीं ली है एवं यज्ञोपवीत धारण नहीं किया है, उसे
कभी भी इस मन्त्रको नहीं बताना चाहिये ।
देवि ! सुध्याके बाद मेरी पूजाके लिये पहले 'कर्माङ्गदीपक्र' जलानेकी विधि है । इसके लिये साधक पुरुष यों
प्राथना करे--'भगवन् ! में आपके धर्मोका पालन करता
हुआ यह उत्तम दीप अपण कर रहा हूँ, आप इसे
कृपाकर स्वीकार कीजिये ।? फिर घुटनोंके बळ बैठकर
कहे---'विष्णो ! “ॐ आपका स्तूप है । आप
waa परिपूर्ण, कृपामय एवं तेजस्वरूप हैं । आपको
मेरा नमस्कार है । भगवन् ! आपकी आज्ञासे समस्त
देवता अग्निमें निवास करते हैं । अग्निमें जो दाहिका
शक्ति है, वह आपका ही तेज हैं । मुझमें और मन्त्रमे
भी आपका ही तेज काम कर रहा है । यह दीपक
तथा सभी वेदिक-तान्त्रिक मन्त्र भी आपके ही स्वरूप
हैं | आप ही समस्त कल्याणोंके खरोत हैं। आप यह
दीपक स्वीकार करें |!
तदनन्तर मेरा उपासक अध्य, पाद्य, आचमन, स्नान,
चन्दन, पुष्प आदिसे मेरा अर्चन कर, धूप दिखलाये ।
धूप उत्तम गन्धसे युक्त और मनको आकृष्ट करने-
वाला हो । उसे हाथमें लेकर “३० नमो नारायणाय? इस
मन्त्रका उच्चारण कर इस प्रकार कहे-- केशव ! आपके
अङ्ग तो स्वभावत: सुगन्धित हैं ही; फिर भी में इन्हें इस
सुन्दर गन्धवाले धूपसे सुगन्धित करना चाहता हूँ ।
को गन्धयुक्त अनानेकी
ss
कृपा करें । प्रमो ! आपको धूप अपण करना
साधकके लिये सम्पूण संसारसे मुक्त करनेका परम
साधन है |?
इस प्रकार उत्तम दीपक हाथमें लेकर घुटनेके बल
बैठ जाय और पूजाकर पुनः कहे--त्रिण्णो ! आपके
लिये नमस्कार है । आप परम तेजस्वी हैं । सम्पूर्ण
देवता अग्निमें निवास करते हैं । और अग्नि आपके ही
तेजसे प्रतिष्ठित है | तेज स्वयं आपका आत्मा है ।
भगवन् ! प्रकाशमान यह दीप तेजोमय है । संसारसे
मुक्त होनेके लिये में इसे आपको अपण करता हूँ ।
आप इसे स्वीकार करनेकी कृपा कीजिये । आप मृर्तिमान्
होकर मेरे इस अर्पणको सफल बनाइये । वसुंधरे ! जो
इस प्रकार मुझे दीपक अर्पण करता है, उसके समस्त
पिता-पितामह आदि पितर तर जाते हैं ।
भगवान् नारायणकी इस प्रकारक बात सुनकर
पृथ्वीका मन आश्चर्यसे भर गया । अतः उन्होंने
पूळा---'भगवन् ! मैं यह जानना चाहती हूँ कि
आपके पूजाकी सामग्री कैसे पात्रोमे रखी जानी
चाहिये, जिससे . आपको प्रसन्नता प्राप्त हो
भगवन् ! इसे आप तत्त्वतः बतानेकी कृपा कीजिये |
भगवान् बराह बोले--'देवि ! मेरी पूजाके पात्र
सोने, चाँदी और कासे आदिके भी हो सकते हैं, किंतु
उन सबको छोड़कर मुझे ताँबेका पात्र ही बहुत अच्छा लगता
है |! भगवान् नारायणकी यह बात सुनकर धर्मकी इच्छा
रखनेवाली पृथ्वी देवीने उन जगग्रभुके प्रति यह
मधुर वचन कहा--'भगबन् ! आपको ताँबेका पात्र
ही अधिक रुचता है, इसका रहस्य क्या है, यह मुझे
बतलानेकी कृपा करें ।?
उस समय पृष्वीका प्रश्न सुनकर अनादि, परम
स्वतन्त्र भगवान् नारायण, जो विश्वमे सबसे बड़े देवता
थ्वीसे इस प्रकार बोळे--'माघवि ! आजसे सात
TERY EA हैँ

कक एक्का ताला CEs स 0
हजार युग पूवं तँबेकी उत्पत्ति हुई थी और वह मुझे
देखनेमें अधिक प्रिय प्रतीत हुआ । कमळनयने ! पूव
समयमें 'गुडाकेश' नामका एक महान् असुर ताँवेका रूप
बनाकर मेरी आराधना करने लगा । विद्ञालक्षि ! उसने
धमकी कामनासे चौदह हजार वर्षोतक कठोर तप करते हुए
मेरी आराधना की । उसके हार्दिक भाव एवं तीत्र तपसे
मैं संतुष्ट हो गया, अत: ताँवेके समान चमकनेवाले
उस दिव्य स्थानपर में गया, जहाँ तॉवेकी उत्पत्ति हई थी।
देवेश्वरि ! उस आश्रमको देखकर मैंने उससे प्रसन्न
होकर कुछ बातें कहीं | इतनेमें वह महान् असुर मुझे
देखकर घुटनेकि बल वेंठ गया और मेरी स्तुति करने लगा |
फिर मेरी उपासनामें तत्पर रहनेवाले उस 'गुडाकेश' नामक
असुरने मेरे चतुभुज रूपको देखा तो नतप्रतापूर्वक
हाथ जोड़ लिया और भमिपर मस्तक झुकाकर मेरी
प्राथनाके लिये उद्यत हो गया । उस असुरको
देखकर मेरा अन्तःकरण प्रसन्न हो गया और मैंने
उससे कहा--गुडाकेश ! तुम वडे भाग्यशाली हो ।
कहो, मैं तुम्हारे लिये कौन-सा कार्य करूँ ? ga !
मेरी आराधना बड़ी कठिन वस्तु है, किर भी तुम्हारी
मन-क्रम-वचनोंद्वारा सम्पादित भक्तिसे मैं परम संतुष्ट
हैं । अनध! अत्र तुम्हें जो रुचे, तुम वह
वर माँग लो |
IGR ! मेरी इस प्रकारकी वात सुनकर गुडाकेशने
हाथ जोडकर शुद्र हृदयते कडा--'देव ! यदि आप
सचमुच JAR FAZA एवं मनसे प्रसन्न हैं तो
मुझपर ऐसी कृपा करें कि हजारों जन्मोंतक मेरी आपमें
दढ भक्ति बनी रहे | केदाव ! साथ ही मेरी यह इच्छा
है कि आपके हाथपे छूटे हुए चक्रके द्वारा मेरी मृत्यु
| उभिन इण को नहर ama उद 7 ज तेविकी इस उत्पत्तिकी कथा छृणाकी कोई
% नमस्तस्मै वरहाय लीलयोद्धरते महीम् *
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
~ प्या AA AA नस मच
तिरक बात नहीं है | भूमिमाता (भेद
तथा समी रत्नांकी उत्पत्ति वलासुरकी अस्थि, वसा, ( चर्वी ) मजा zaa zi
प्रसिद्ध ui ARRUN अध्याय ६८-८०; पदाउराग Hao
अ० २४६ शुक्रनीति, 'बृहत्संहिताः, "होव (शिवतत्त्व) व्रत्नाकरः) ध्युक्तिकल्पतरु',
[ संक्षिप्त
हो और इस प्रकार मेरे शरीरके गिरनेपर उससे जो कुछ
भी वसा ( चर्बी ), मजा, मेदा और मांस आदि बिखरें, वे
सब ताँवेके% रूपमें परिवर्तित हो जाय तथा उसमें सबको
पवित्र करनेकी शक्ति निहित हो | फिर मङ्गलमय धार्मिक
काय करनेवाले पुरुष उस ताँबेसे आपके पात्रका निर्माण
करायें । उस ताँबेके पात्रमें आपकी पूजनोपयोगी वस्तु <A f
रखकर साधक आपको निवेदित करे तथा उस अर्पित की
हुई वस्तुसे आप पूण प्रसन्न हों | भगवन् ! यदि आप
प्रसन्न हैं तो मुझे यही वर देनेकी कृपा करें ।
उस समय भगवान् नारायणने गुडाकेशसे कहा---
'अपुरराज ! तुमने उम्र तपस्या करते समय जो कुछ
भी सोचा है, वह सतर वेसा ही होगा | जबतक मेरा
बनाया हुआ संसार स्थित रहेगा, तबतक तुम ताम्रमय
वनकर मुझमें स्थित रहोगे |? सुत्रते | उसी समयसे गुडाकेशका शरीर ताम्रमय बनकर जगतमें प्रतिष्ठित हुआ ।
इसीलिये ताके पात्रमें रखकर जो वस्तु मुझ भगवान्को
अर्पित की जाती है, उससे मुझे बड़ी प्रसन्नता होती है ।
देवि ! यही कारण है कि ताँबा मङ्गलस्ररूप, पवित्र एवं
मुझे अत्यन्त प्रिय है । वसुंधरे ! फिर मैंने उस aga
कहा कि देखो, मध्याहकालके ai तुम्हें मेरे
चक्रका दशन होगा । वैशाखमासके शुक्लपक्षकी
हादशीके दिन मध्याइकालमें मेरा तेजोमय
चक्र तुम्हारे शरी(का अन्त करेगा, जिसपे तुम मेरे
लोकको प्राप्त कर लोगे, इसमें लेशमात्र भी संशय
गुडाकेशसे यह कहकर मैं वहीं अन्तर्वान हो
गया | उधर गुडाफेश भी मेरे चक्रद्वारा अपने वधकी प्रतीक्षा
करत इए तपस्थाम संछान रहा | उसके इसी प्रकार सो वते-
सोचते वेशाखमासक्रे गुकल्पक्षकी वह द्वादशी तिथि आ
/की उत्पत्ति भो मधु-केटभ देत्यके मेदसे
7 १ द यह कथा प्राय; गरुडादि सभी ५रागोमे
२३, उत्तर खं० ७; विष्णुथमाँत्तरपुराणः२ । १५, अभिपुराण
Sizam, (अभिलापचिन्तामणि) आदि ।

हळ
WA >>, >>... 33 अजीब 0 शक शीश शक शीश शक कक किक
> अन्नः क्षुणका T RA
Vinay Avash SN SUD icns
श्रीवराहषुराण |
पहुँची | उस दिन उसने
पूजा की और प्रार्थनामें संलग्न हो गया | फिर कहने
लगा--'प्रभो ! आप अग्निके समान अपने तेजोमय
चक्रको छोडिये, जिससे मेरे अङ्ग भलीभाँति छिन्न-भिन्न
हो जायँ और मेरा आत्मा शीत्र ही आपको प्राप्त
कर ले]!
इस प्रकार वह गुडाकेश मेरे चक्रद्रारा विदीण होकर
मुझमें लीन हुआ और उसीके मांससे ताँत्रा उत्पन्न हुआ।
उसका रक्त सुवण हुआ और उसके शरीरकी हड़ियाँ चाँदी
बनीं | उसकी अन्य धातु भी तेजस धातुओंके रूपमें परिवर्तित
हो गयी और वे ही राँगा, सीसा, टीन, काँसा आदि बने
अपना धर्म निश्चय कर मेरी
तथा उसके मलसे अन्य प्राकृतिक खनिज--गंधक आदि
द्रव्योंका प्रादुर्भाव हुआ । ठेवि ! इसीळिये ताँबेके पात्रद्वारा मुझे चन्दन, अङ्गराग, जळ, अर्ध्य, पाद्यादि अन्य
वस्तुएँ अर्पण की जाती हें । देवि ! ताम्रके पात्रमें
स्थित एक-एक पके चावलमें अनन्त फल भरा है । इससे
श्रद्धालु पुरुषोंकी मेरी उपासनामें रुचि बढ़ती है । इस
प्रकारसे उत्पन्न होनेके कारण ताम्र मुझे अधिक प्रिय
है । दीक्षित पुरुष इस ताम्रपात्रसे ही पाद्य एवं अध्य
देते हैं । देवि ! इस प्रकार मैंने दीक्षाकी विधि एवं
ताँबेकी उपत्तिके प्रसङ्गका तत्ततः वर्णन किया | अब तुम
दूसरी कौन-सी वात पूछना चाहती हो! वह बतलाओ।
-AINELE R
राजाके अन्न-भक्षणका प्रायश्चित्त
पृथ्वी बोलीं--प्रभो ! आपकी दीक्षाका माहात्म्य
अत्यद्धुत है । महाभाग ! इसे सुनकर मैं अत्यन्त निर्मल
हो गयी । किंतु मेरे मनमें एक शङ्का रह गयी है ।
आपने इसके पूर्व बत्तीस प्रकारके अपराध कहे हैं | यदि
अल्पवुद्रिवाळे मनुप्यद्वारा इनमेंसे कोई अपराध वन
जाता है तो उसकी शुद्धि किस प्रकार हो १ माधत्र !
आप मुझे इसे बतानेकी कृपा करें ।
भगवान् वराह बाोले- देवि ! मेरी उपासनामें संलम्
रहनेवाले शुद्ध भागवत पुरुष यदि लोभ अथत्रा भयसे
राजाका अन्न खाते हैं तो उन्हें दस हजार वर्षोतक
नरककी यातनाएँ सहनी पडती हैं ।
भगवानूकी यह वात सुनकर पृश्वीदेवी कॉप उठा ।
वे अत्यन्त दीन-मन होकर भगबानूसे मधुर वत्रनोंमें
फिर इस प्रकार कहने लगीं |
पृथ्वी बोलीं--भगवन् ! राजाओंमं ऐसा कांन-सा
दोष है, जिससे sak अन्न खानेसे प्राणीको नरकमें
भगवान् वराह बोले-- पृश्नि ! राजाका अन्न कभी
खाने योग्य नहीं है। राजा यथासम्भत्र संसारमें यद्यपि
सबसे समान भावसे ही व्यवहार करता है, फिर भी उससे
दारुण राजस या तामस कर्म भी घटित हो जाते है.
इसलिये प्रश्वीदेवि ! राजाका अन्न गर्हितः निन्द्य
बतलाया गया है । अतण जगतूमें सम्पक प्रकारसे
धमका आचरण करनेवाले व्यक्तिको राजाका अन्न खाना
उचित नहीं है । वसुंधरे ! अब भक्तोंको जिस प्रकार
राजाका अन्न खाना चाहिये, में उन-उन प्रक्रियाओंको
बताता हूँ, उसे सुनो । पहले राजाको चाहिये कि वह
शास्जीय-विधिके अनुसार मन्दिर अनवाकर उसमें मेरी
प्रतिष्ठा करे और फिर सक्त-भागवतोंको
समृद्धि आदि प्रदान कर iga मेरा नेवेद्य तैयार
अन-तान्यकराकर मुझे समर्पित करके भोजन करे-कराये । इस
प्रकार राजाका अन्न खानेसे भागवतो ( मेरे भक्तों )को
जान घङ्ता hdj Deshmukh Library, BJP, Jammu. nio AT by पे कही oi Gyaan Kosha

Vi कै) मतमा लील्यो n Vani za तस म? ns
[संक्षिध
पृथ्वी बो्ली--जनादन ! यदि कोई मनुष्य आपका
भक्त अनजानमें राजान-मक्षण कर लेता है तो वह
कौन-सा कर्म करे; जिससे उसकी शुद्धि हो जाय ?
भगवान् वराह बोले-देवि ! एक वार चान्द्रायण
या सांतपन-त्रत ( छः रात्रियोंका उपवास )के अनुष्ठान
अथवा कई बार तप्तकृच्छु-त्रत ( जल, दूध और घीको एक
साथ गर्मकर एक दिन पीने तथा दूसरे दिन उपवास )के
आचरणद्वारा मनुष्य राजान्न-मक्षणके दोषसे छुटकारा
प्राप्त कर लेता है और उसमें लेशमात्र भी दोष नहीं
रह जाता । राजाका अन्न खाना उचित नहीं है।
विशेषकर उसे जो मेरी पूजा-आराधना करता हुआ जीवन
व्यतीत करना चाहता या उत्तम गति पानेकी चेष्टा
PIRI
दातुन न करन तथा मृतक एवं रजखलाक स्पशाका प्राथाश्चत्त
भगवान् वराह कहते हे--वसुंधरे ! जो मानव
दातुनका प्रयोग न कर मेरी उपासनामें सम्मिलित होता
है, उसके इस एक अपकमंसे ही पूरके किये
हुए सारे धर्म नष्ट हो जाते हैं । मनुष्यका शरीर
नाना प्रकारके मळ एवं गंदे द्रव्योसे भरा है । यह
देह कफ, पित्त, पीब, रक्त आदिसे युक्त है और
मनुप्पका मुख giagi रहता है । दातुन
करनेसे मुँहकी दुर्गन्ध सवथा नष्ट हो जाती है ।
पवित्रता भगवान् तथा देवताओंको प्रिय है और
सदाचारसे वह बढ़ती है ।
पृथ्वीने कहा--भगवन् ! दातुनका उपयोग न कर
जो आपके कमका सम्पादन करता है, उसके
क्या प्रायश्चित्त है ? यह मुझे बतानेकी कृपा कीजिये,
जिससे उसका सारा पुण्य नष्ट न हो सके ।
ल्यि
ल
भगवान् वराह कहते हँ--महामागे ! इसका
प्रायश्चित्त यह है कि व्यक्ति सात दिनोंतक आकाशशयन--ख़ुली हवामे- -सत्रेथा बाहर सोये, इससे
उसके दातुन न करनेके दोष नष्ट हो जाते हैं ।
भद्रे ! दातुनसम्बन्धी प्रासरिचत्त तुम्हें बतछा दिया।
जो व्यक्ति इस विधानसे प्रायश्चित्त करता है, उसके
अपराध नष्ट हो जाते हैं |
भगवान् वराह कहते हैं--इसी प्रकार जो मनुष्य
अपवित्र अवस्थामे किसी मृतक (शव )का स्पश करता है,
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
उस गाहतख्सम चांदह हजार वर्षातक नरक-वास करना
पड़ता है और जो व्यक्ति मृतकका स्पर्शकर बिना प्रायश्चित्त
किये हुए मेरे क्षेत्रमे चला जाता है, उसे हजारों वर्षोतक
विविध कष्टमय निकृष्ट ( नीच ) योनियोंमें जाना
पड़ता है ।
यह सुनकर पृथ्वीको बड़ा क्लेश हुआ । उन्होंने
सहाचुभूतिसे पूछा---भगवन् ! यह तो बड़े ही दुःखकी
बात हैं | कृपया इसके लिये भी किसी प्रायश्चित्तका वणेन
करें, जिससे प्राणी उस विकट संकटसे वच सके ।
भगवान् वराह वोले--देवि ! शाव-स्प करनेवाला
मानव तीन दिनोंतक जौ खाकर और पुनः एक दिन
उपवास रहकर शुद्र हो सकता है | उसे इसका
इसी रूपमें प्रायश्चित्त करना चाहिये |
इसी प्रकार जो शाल्नकी विधिके प्रतिकूल ३मशानमें
जाता हैं, उसके पितर भी ३मझानमें रहकर अभक्ष्यभोजी बन जाते हैं । इसलिये उसका भी प्रायश्चित्त कर
लेना चाहिये ।
TAG पूळा--भगवन् ! आपके भजन-पूजनमें
छन ERR भी इस प्रकारका पाप ळग जाता है ?
यदि कमसिद्वान्तसे उनको पाप लगता है तो उसका
भी प्रायश्चित्त बतानेकी कृपा कर ।
भगवान् वराहने कहा--ऐसा ब्यक्ति सात दिनोंतक
SO नान किये
ट्ट
udi

श्रीवराहपुराण |
रहे और फिर पञ्चगत्यका पान करे | इस प्रकार
प्रायश्चित्त करनेसे उसका पाप दूर हो जाता है।
इसी प्रकार रजखला-खीका संसर्गी मनुष्य यदि
भगवानूकी पूर्तिका स्पश कर लेता है तो उसे भी हजार
वर्षोतक नरकमें रहना पड़ता हैं | नरकसे निकलकर
* भगवा नकी पएकति समा TA ॐ
वह पुनः अन्धा, दरिद्र और मख होता है ।
रजस्वला ख्रीका संस्पशंदोष तपस्पासे ही दूर होता
है । उसे शीतकालमें तीन राततक खुले आकारामें
शयनकर भगवत्परायण होकर तपस्याका अनुष्ठान करना
BSI
भगवान्की पूजा करते समय होनेवाले अपराधोंके प्रायश्चित्त
भगवान् वराह कहते हैँ--प्रृथ्वि ! इसी प्रकार पूजाके
समय मुझे स्पश किये हुए रहनेपर यदि शरीरके दोष वायु या
अजीर्णके कारण अधोवायु निकल गयी तो इस दोषसे वह पाँच
asian मक्खी, तीन वर्षोतक चूहा, तीन वर्षोतक कुत्ता
एवं फिर नौ वर्षोतक कछुएका शरीर पाता है । देवि! जो
मेरे कममे---पूजा-पाठ, जप-तपमें उद्यत रहनेवाला पुरुष
शाख्नका रहस्य जानता है, फिर भी यदि उसके द्वारा अपकर्म बन जाय तो इसमें उसका प्रारब्ध एवं मोह ही कारण हैं ।
देवि ! अब में इसका प्रायश्चित्त बतलाता हूँ,
सुनो । अनघे ! जिस कर्मके प्रभावसे ऐसा अपराध
बन जानेपर भी उपासक पुरुषका उद्धार हो सकता है ।
ऐसे ब्यक्तिको तीन दिन और तीन रातांतक यवके
आहारपर रहना चाहिये । इस प्रकार प्रायश्चित्त करनेके
पश्चात् वह मेरी दृष्टिमै निरपराध है और सम्पूर्ण
आसक्तियोंका त्यागकर वह मेरे लोकमें पहुँच जाता
है । भद्रे ! तुमने जो पूछा था कि--पूजाके
समय बने हुए कळुप्रित ( निन्दित ) कर्म-अपराधोंसे
पुरुपकी क्या गति होती है ? इसके विषयमें मेने
तुम्हें बता दिया । अब मेरे उपासना-कमके बीचमें
ही जो मळत्याग करने जाता है, अनघे ! उसके
विषयमै में अपना निर्णय कहता हूँ, सुनो । वह व्यक्ति
भी बहुत वर्षोतक नारकीय यातनाओंको भोगता
है । उसका प्रायश्चित्त यह है कि वह व्यक्ति
आकाशके नीचे शयन करे । इस प्रकार विधान करनेसे
वह इस अपराधसे छूट जाता है । पृथ्वि! पूजाके
अवसरपर मेरे भक्तोद्वारा होनेवाले अपराधोंके प्रायश्चित्त
मैंने तुम्हें बतळा दिये हैं | अब देवि ! मेरी भक्तिमें
रहनेवाळा जो व्यक्ति मेरे कर्मोका त्याग करके दूसरे
कर्मोमे लग जाता है, उसका फल बतलाता हूँ ।
वह व्यक्ति दूसरे जन्ममें मूर्ख होता है । अब उसके
लिये प्रायश्चित्तकी विधि बतलाता हूँ । उसे पंद्रह
दिनांतक खुळे आकाशमें सोना चाहिये | इससे वह
पापसे निश्चय ही. मुक्त हो जाता है |
भगवान् वराह कहते हे--देवि ! जो व्यक्ति
नीला वल्ल पहनकर मेरी उपासना करता है, वह पाँच सो
वर्षोतक कीड़ा बनकर रहता है । अब उसके अपराधका
प्रायश्चित्त बतलाता हूँ । उसे विधिपूवक “चान्द्रायणत्रत'का
अनुष्ठान करना चाहिये । इससे वह पापसे मुक्त हो जाता
है । जो व्यक्ति अविधिपूर्वक मेरा स्पश करता है और मेरी
उपासनामें लगता है, उसे भी दोष लगता है और वह मेरा
प्रियपात्र नहीं बन सकता । उसके द्वारा दिये गये
गन्ध, माल्य, सुगन्धित पदार्थ तथा मोदक आदिको
मैं कमी ग्रहण नहीं करता ।
पृथ्वी बोली--प्रभो ! आप जो मुझे आचारके
व्यतिक्रमकी बात सुना रहे हैं तो कृपाकर इनके
एकटढाठ, जळण DUR LA, SiP, गत तके प्र्त हद लग के तिझोकरो aaa RT

कीजिये । भगवन् ! किस कर्मके विधानसे सम्पन्न होकर
आपके कम-परायण रहनेवाले भागवत-पुरुष आपके
श्रीविग्रहके पास पहुँचकर स्पर्श तथा उपासना करनेके
योग्य होते हैं ? यह भी बतलानेकी कृपा करे ।
भगवान् वराह कहते है- सुश्रोणि ! जो सम्पूर्ण
कर्मोका त्याग करके मेरी शरणमें आकर उपासना करता
है, उसका कत्य सुनो । मेरे उपासकको चाहिये कि व्ह
पूर्वमुख बैठकर जलसे दोनों पैरोंको धोकर फिर तीन बार
हाथसे पवित्र मृत्तिकाका स्पर्शकर जलसे अपने हाथ धो
डाले | इसके उपरान्त मुख, नासिकाके दोनों छिद्र, दोनों
आँख और दोनों कानोंको भी धोये । दोनों पेरोको पाँचपाँच बार धोये । फिर दोनों हाथोंसे मुख पोंछकर सारे
संसारको भूलकर एकमात्र मेरा स्मरण करते हुए प्राणा-
याम करे । उपासकको चाहिये कि वह TARR ध्यान
करते हुए, जलसिक्त अंगुलियोंसे तीन बार अपने सिरका,
तीन बार दोनों कानोंका और तीन बार नासिकाके
RAR स्पर करे, फिर तीन बार जळ ऊपर
फेकना चाहिये |
यदि उसे मुझे प्रसन्न करनेकी इच्छा है तो फिर मेरे
श्रीविप्रहके वामभागका स्पर्श करे । मेरे कर्ममे स्थित
पुरुष यदि इस प्रकारका कर्म करता है तो उसे कोई
दोष स्पर्श नहीं कर सकता ।
पृथ्वी बोळी--भगवन् ! जो दम्भी या व्यभिचारी
पुरुष अविविपूर्वक RER मेरी पूजा करने लगता है,
उसके लिये तापन और शोधनकी भी क्रिया होती
होगी ? अत: उसे आप बतानेकी कृपा कीजिये ।
भगवान् वराह कहते हे बसुंधरे ! मेरे कर्मका
अनादर करनेवाले व्यक्तियोंको जो गति प्राप्त होती है,
इसके विषयमे विचारपूर्वक मैं कहता हैं, सुनो ।
मुझसे सम्बन्धित नियमोंका ठीक रूपसे पालन न कर जो
अपवित्र व्यक्ति मेरी उपासनाम लग जाता है, उसे ग्यारह
00-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
A A DN LS
के चराहाय ढाल्यादरते ते हिम, pa
केणी Sahib Bhuvan EREE UA
T
हजार वर्षोतक नियमानुसार कीड़ा होकर रहना पड़ता
है, इसमें कोई संशय नहीं है । उसकी शुद्विके लिये
प्रायश्रित्त यह है--उसे महासांतपन अथवा तप्तकृष्छुत्रत
करना चाहिये । यशखिनि ! ब्राह्मण, क्षत्रिय अथवा
वैश्य- इनमै जो भी मेरे मतके समर्थक हैं, उन्हें इस
विधिके अनुसार यह प्रायश्चित्त करना आवश्यक
है । इसके फळखरूप पापसे छूटकर वे परम गति प्राप्त
कर लेते हैं । मेरी भक्तिमें तत्पर रहनेवाला जो
व्यक्ति क्रोधमें भरकर मेरे गात्रोका स्पर्श करता है और
जिसका चित्त एकाग्र नहीं रहता, उसपर मैं प्रसन्न
नहीं होता, बल्कि मुझे उसपर क्रोध ही होता है ।
जो सदा इन्द्रियोंको वशमें रखता है, जिसके
मनमें मेरे प्रति श्रद्वा है, पाचों इन्द्रियाँ नियमानुसार
कायं करती हैं तथा जो लाम और हानिसे कोई प्रयोजन
नहीं रखता, ऐसा पित्र ब्यक्ति मुझे प्रिय है । जिसमें
अहंकार लेशमात्र भी नहीं रहता तथा मेरी सेवामें
जिसकी विशेष रुचि रहती है, वह मुझे प्रिय है । अब
इनके अतिरिक्त दूसरे व्यक्तियोंका वर्णन करता हूँ,
सुनो । जो मुझमें श्रद्धा-भक्ति रखता है, जो शुद्ध एवं
पवित्र भी है, फिर भी यदि क्रोधके आवेशमें मेरा स्पा
करता या मेरी परिक्रमा करता है, वह उस क्रोधके
फलखरूप सौ वर्षोतक चील पक्षीकी योनिमें जन्म
पाता है, फिर सौ वर्षोतक उसे बाज बनकर रहना
पड़ता है और तीन सौ वर्षोतक वह मेढकका जीवन
व्यतीत कर दस वर्षोतक राक्षसका शरीर पाता है । फिर
वह इक्कीस वर्षोतक अंधा रहकर बत्तीस वर्षोतक गीध तथा
द्स वर्षातक चक्रवाककी योनिमे रहता है । इसमें वह.
ना? भक्षण करता तथा आकाशमें उड़ता रहता दै |
इस प्रकार क्रोधी उपासकोंकी दुर्गति होती है और
उन्हे संसारचक्रमें भटकना पड़ता è |
पृथ्वीने कहा--जगट्यभो | आपने जो बात बतलायी
उसे सुनकर मेरा हृदय

श्रीवराहपुराण ]
देवेश्वर ! में प्राथना करती हूँ कि मेरी प्रसनताके
अखिल जगत्को सुखी बनानेवाला आप कोई ऐसा
प्रायश्चित्त बतानेकी कृपा करे, जिसका पालन करके
कर्मशील विवेकी पुरुष इस पापसे मुक्त होकर शुद्र हो
सके ? भगवन् ! वह प्रायश्चित्त ऐसा होना चाहिये, जिसे
थोड़ी शक्तिवाले तथा लोम एवं मोहसे प्रस्त व्यक्ति भी
निर्मीकतापूवक सरळतासे सम्पादन कर सकें और कठिन
यातनाओंसे उनका उद्गार हो जाय |
पृथ्वीके इस प्रकार प्राथना करनेके समय ही कमलनयन भगवान् वराहके सम्मुख योगीश्वर सनव्कुमार भी
पहुँच गये । वे ब्रह्माजीके मानस पुत्र हैं। उन
मुनिवरने प्रथ्वीकी वात सुनकर भगवान् NER
प्रेरणासे उससे इस प्रकार कहने लगे ।
सनत्कुमारजी वोले-'देवि ! तुम धन्य हो जो
भगवानसे इस प्रकारका प्रश्न किया है | इस समय साक्षात्
भगवान् नारायण ही वराहका रूप धारणकर यहाँ विराजमान
हैं । सम्पूर्ण मायाकी रचना इन्हीके द्वारा हई है । इनसे
तुम्हारा क्या 'वार्तालाप हुआ है, उसका सारांश वतलाओ |
उस समय सनत्कुमारकी बात सुनकर पृथ्वीने उनसे
कहा---त्रह्मन् ! मैंने इनसे क्रियायोग एवं अध्यात्मका
रहस्य पूछा था । ब्रह्मन् ! मेरे पूछनेपर इन भगवान्
नारायणने मुझे ज्ञानयोगके साथ उपासनाकी बातें
बतलायीं । साथ ही क्रोधके आवेशमें आकर उपासना
करनेके दोपका भी वर्णन किया । फिर इसके
प्रायश्चित्तमें उन्होने बताया कि गृहस्थके घरसे
ge भिक्षा माँगकर मनुष्य उस पापसे मुक्त हो जाता
है । यह भगवान् जनार्दनका मेरे प्रति उपदेश था ।
फिर उन्होंने ऐसी विधि बतलायी, जिसे करनेसे भक्तको
समी प्रकारके सुख-सम्पत्तिकी प्राप्ति हो ।' यह सुनकर
सनव्कुमारजी भी प्रृथ्वीके साथ ही पुनः भगवान्के
उपदेशोंको सुनने लगे |
$ भगवान्की पूजा करते समय होनेवाले अपराधोंके प्रायश्चित्त #
भगवान् वराह बोले--जगतमें जो प्राणी
पूजाके अयोग्य पुप्पसे मेरी अचना करता है,उसकी पूजा-
को न तो मैं खीकार करता हूँ और न वेसा व्यक्ति ही
मुझे प्रिय है । देवि | जिनकी मुझमें तो भक्ति है, किंतु
जो अज्ञानसे भरे हैं, वे मुझे प्रसन्न नहीं कर पाते,
उन्हें तो रौरव नामक भयंकर नरकमें गिरना पड़ता है ।
अज्ञानके दोषके कारण वे अनेक दुःखोंका अनुभव
करते हैं । ऐसा व्यक्ति दस वर्षोतक वानर, तेरह वर्षोतक
बिल्ली, पाँच वर्षोतक वक, बारह वर्षोतक बेळ, आठ
वर्षांतक बकरा, एक महीने ग्राममें रहनेवाला मुर्गा
तथा तीन वर्षोतक मैंसके रूपमें जीवन व्यतीत करता है,
इसमें कोई संशय नहीं । भत्रे! जो पुष्प मुझे
अप्रिय है, इसके प्रसङ्गमें में इतनी बातें बता चुका ।
साथ ही जो गन्धहीन, कुरूप पुष्प मुझे अपण करते
हैं, उनकी दुर्गति भी बतला दी |
पृथ्वीने पूछा--भगवन् ! जिसका अन्तःकरण परम
शुद्ध है, उसीके व्यवहारसे यदि आप प्रसन्न होते है तो
कोई ऐसा साधन त्रतळाइये, जिसका प्रयोग करके आपके
कर्ममें परायण रहनेवाले भक्त अन्तहृदयसे शुद्ध हो जाये |
भगवान् वराह कहते हैं--देवि ! जिसके विषयमें
तुम मुझसे पूछ रही हो, उसका विचारपूक वर्णन करता
हूँ, सुनो । प्रायश्चित्तके सहारे मानव शुद्ध हो जाते हैं ।
ऐसे व्यक्तिको एक महीनेतक एक समय भोजन करना
चाहिये । दिनमें वह सात बार वीरासनका अभ्यास करे,
एक महीनेतक दिनके चोथे पहरमें ( केवल ) घृत
अथवा पायस ( खीर )का आहार करे । तीन दिनोंतक
यवान्न ( जौ ) खाकर रहे और तीन दिनोतक वह केवल
वायुके आधारपर ही रह जाय । जो व्यक्ति इस विधिका
पालन कर मेरे कमेंमें उद्यत रहता है, वह सम्पूर्ण
TAA छूटकर मेरे लोकको प्राप्त होता है |
ee

नमस्तस्म वराहाय टाल्याद्धरत महाप
[ संक्षिप्त
सेवापराध ओर MIARA
भगवान् वराह कहते है--प्रथ्वीदेवि ! जो लाळे वस्र
पहनकर मेरी उपासना करता है, वह भी दोषी माना
जाता हैं । अब उसके लिये दोषमुक्त करनेवाला
प्रायश्चित्त बतलाता हूँ, सुनो । प्रायश्चित्तका प्रकार
यह हैं--ऐसे पुरुपको चाहिये कि सत्रह दिनोंतक
वह एक समय भोजन करे, तीन दिनोंतक वायु पीकर
रहे और एक दिन केवळ जलके आहारपर विताये ।
यह प्रायश्चित्त सम्पूर्ण संसारकी आसक्तियोंसे मुक्त
करानेवाळा है । जो पुरुष अँधेरी रातमें विना दीपक
जलाये मेरा स्पश करता है तथा जल्दीके कारण
अथवा प्रखतावरा झाकी आज्ञाका पालन न कर
मेरा स्पश करता है, उसका भी पतन होता है |
वह अधम मानव उस AN क्लेश भोगता है ।
बह एक जन्मतक अन्धा होकर अज्ञानमय जीवन
बिताता है और अमक्ष्य-अपेय पदार्थोको खाता-पीता रहता
है । अव मैं रात्रिके अन्धकारमें दीपरहित स्थितिमें
अपने स्पशदोषका प्रायश्चित्त बतलाता हूँ, जिससे
दोषमुक्त होकर वह मेरे लोकको प्राप्त होता है । ऐसा
व्यक्ति अनन्य भक्तिभावसे पंद्रह दिनोतक आँखें ढककर
रहे और ब्रीस दिनांतक सावधान होकर एक समय
मोजन करे ओर फिर जिस किसी भी महीनेकी द्वादशी
तिथिको एक समय भोजन कर और जळ पीकर रह
जाय । इसके पश्चात् गोम्नत्रमे सिद्ध किया हुआ यवान्न
भक्षण करे । इस प्रायश्चत्तके प्रभावसे वह इस दोषसे
मुक्त हो जाता है ।
देवि ! जो व्यक्ति काला वन्न पहनकर मेरी
उपासना करता है, उसका भी पतन होता है |
वह अगले जन्ममें पाँच वर्षोतक लाक्षा (लाह )
आदि वस्तुओंमें रहनेवाला धुन होता है, फिर पाँच
वर्षोतक नेवटा और दस वर्षोतक कछुआ होकर रहता
हें । फिर कबूतरकी योनिमें जन्म लेकर वह चौदह
वर्षोतक मेरे मन्दिरके Mami रहता है | अब उसका
प्रायश्चित्त वतळाता हूँ । उसे चाहिये कि सात
दिनांतक aà आटेकी लपसी और तीन: दिनों-
तक यवके सत्तृकी एक पिण्डी तथा तीन रातोंतक तीनतीन पिण्डियाँ खाय । इससे वह पापसे मुक्त हो जाता है।
जो बिना धोये वस्न पहनकर मेरी उपासनामें लग जाता
है, वह भी इस अपराधसे संसारमै गिर जाता है | जिसके
फलस्वरूप वह एक जन्मतक मतवाला हाथी, एक जन्मतक उँट, एक जन्म भेड़िया, एक जन्ममें सियार और फिर
एक जन्ममें घोड़ा होता हैं | इसके वाद एक जन्ममें वह
मोर और पुनः एक जन्ममें मृग भी होता है । इस प्रकार
सात जन्म व्यतीत होनेपर उसे मनुष्यकी योनि मिलती
हं । उस जन्ममें वह मेरा भक्त गुणज्ञ पुरुष और
कायकुशलछ होकर मेरी उपासनामें परायण होता है
था निरपराधी और अहंकार-शन्य जीवन व्यतीत करता
हैं । अव उसके शुद्र होनेका उपाय बताता हूँ, उसे
सुनो, जिससे उसे हीन योनियोंमें नहीं जाना पड़ता |
वह क्रमश; तीन दिनोंतक यत्र, तीन दिन तिलकी
खळी ओर फिर तीन दिनोंतक वह पत्ते, जल, खीर एवं
वायुके आहारपर रह जाय । इस प्रकारके नियमका
पालन करनेसे अशुद्ध वस्न पहननेवाले उपासकका दोष
मिट जाता है और उसे कई जन्मोतक संसारमै भटकना
नहीं पड़ता ।
देवि ! जो मानव वत्तक आदि पक्षियों या किसी भी
प्रकारका मांस खाकर मेरी पूजामें लगता हैं, वह पंद्रह
वतक वत्तककी योनिमें रहता È | फिर वह दस वर्षोतक
तन्दुआ नामक हिंसक वन्य जन्तु होता है और पाँच वर्षो
तक उसे सूअर बनना पडता है । मेरे प्रति किये गये उस
अपराधसे उसे इतने वर्षोतक संसारमें भटकना पड़ता है ।
शस प्रकारके मांस खानेवाले व्यक्तिके लिये प्रायशिवत्त
यह है कि वह क्रमशः तीन-तीन द्विनोंतक यव वायु,

फळ, तिल, बिना नमकके अन्नके आहारपर रहे ।
इस प्रकारका पंद्रह दिनोमै प्रायश्चित्त पूरा कर एक वारके
मांसभक्षणदोषरसे शुद्ध होता है । वार-बारके ऐसे
अपराधोंका कोई प्रायश्चित्त नहीं है ।
भगवान् वराह कहते हैं--देवि ! दीपकका स्पश
करके हाथ धो लेना चाहिये, अन्यथा इससे भी दोषका
भागी वनना पड़ता है । महाभागे ! इसके प्रायश्चित्तका
यह रूप है कि जिस किसी भी महीनेके शुक्लपक्षकी
द्वादशी तिथिके शुभ अवसरपर दिनके चौथे भागमें
भोजन करके ठंडी ऋतुमें रात्रिके अत्रसरपर खुले
आकाइामें सोये, फिर दीपदानकर इस दोपसे वह
मुक्त हो जाता है । भत्रे ! न्यायके अनुसार इस
कर्मके प्रभावसे पुरुषमें पवित्रता आ जाती है और
वह मेरे कर्म-पथपर आरूढ़ हो जाता है । दीपक स्प
करके बिना हाथ AA हुए मेरे कममें लगनेका यह
प्रसङ्ग तुम्हें बतला दिया । यह प्रायश्चित्त संसारमें शुद्ध
करनेके लिये परम साधन है, जिसका पालन करके
पुरुष कल्याण प्राप्त कर लेता है ।
देवि ! जो मनुष्य इमशानभूमिमे जाकर व्रिना स्नान
किये ही मुझे स्पर्श करता है, उसे भी सेवापराधका
दोष लगता है, फलखरूप वह चौदह वर्षोतक AR
श्रगाळ होकर रहता है । फिर सात वर्षोतक आकाझमें
उडनेवाळा गीध होता है । इसके पश्चात् चौदह
वर्षोतक उसे पिशाचयोनिमें जाना पड़ता है ।
पृथ्वी बोढी--जगछामो ! भक्तोंकी याचना पूर्ण
करना आपका खभाव है । आपने यह जो परम
गोपनीय विषय कहा है, इससे मुझे अत्यन्त आश्चर्य हो
रहा है, अतः प्रभो ! आपसे मेरी प्रार्थना है कि वह
सम्पूर्ण विषय मुझे स्पष्टख्ससे बतानेकी कृपा करें ।
कमललोचन भगवान् शंकरने तो स्मशानकी बड़ी प्रशंसा
की है । और उसे पवित्र बतलाया है, फिर वहाँ दोष
उनमें किसी
A
५ सेवापराध ओर प्रायश्चित्त कमसुच * २३७
ऐश्ववकी भी कमी नहीं है, 3
कपालको लिये सदा रमशानशमिमे विराजते हैं. फिर
आप उसकी निन्दा कैसे करते हैं ?
भगवान् वराह कहते हैं --देवि ' पवित्र ब्रत
करनेवाले पुरुष भी आजतक इस रहश्यसे अनभिज्ञ
हैं। अखिल भूतोके अध्यक्ष भगवान् शंकरको कोई
नहीं जानता । उन्होंने त्रिपुरवधके समय बहुतेरे
वालक-वृद्धो तथा वहुत-सी खियोंको भी मार डाळा
था, अतएव उस पापसे वे बड़े दुःखी थे । उस समय मैंने
उन नष्टैश्वव भगवान् शंकरको स्मरण किया ओर वे मेरे
पास पहुँचे । उस समय ज्यों ही मैंने उनपर अपनी
दिव्य दृष्टि डाली कि वे पुनः सम्पूर्ण भूतोके शासक
महान् रुद्र बन गये । उस समय उनकी इच्छा मेरे
यजनकी हुई, पर सहसा उनका ज्ञान और योगका
बल am हो गया। तब मैंने उनसे कहा--
“प्रभो ! आप ऐसे मुग्ध-से क्यों बैठे हैं ? ( आप मोहसे
कैसे घिरे हैं ?)! बनाना, बिगाड़ना और बिगड़े हुएको
पुनः बनाना--यह सव तो आपके हाथकी त्रात है |
मृत्यु आपके अधीन रहती है, आप सरके मूल कारण
और परमाश्रय हैं, आपको देवताओंका भी देवता कहा
जाता है, आप साम और ऋकखरूप हें | देवेश्वर !
आपकी इस म्छानताका कारण क्या है ? आप कुपया इन्हे
स्पष्टरूपसे बतलाइये। आप अपने योग और मायाको भी
सभाले । देखें, यह परब्रझ परमेश्वरकी लीला है । मेरे
मनमें आपको प्रसन्न करनेकी इच्छा हुई है, अतएव
वसुंधरे ! फिर तो मेरी बात सुनकर शंकरजीको पूर्ण
ज्ञान हो गया । उन्होंने मधुर वाणीमें मुझसे कहा--
“नारायण ! आप ध्यान देकर मेरी वाशी सुननेकी कृपा
कीजिये । आप सम्पूर्ण लोकोंके एकमात्र शासक हैं । विष्णो !
अब आपकी कृपासे मुझमें पुन: देवत्व जाम्रत् हो गया |
हे? ह. तो. बिमान हैं

R
a लील्योद्धरते Zs
> नमस्तस्मे वराहाय लील महीम् *
— Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations — ————
[ संक्षिप्त
माधव ! मुझे योगकी उपलब्धि हो गयी और सांख्यका
ज्ञान भी सुलभ हो गया, मेरी चिन्ताएँ शान्त हो गयीं,
यही नहीं, आपकी कृपासे पृणमासीके अवसरपर उमड़ने-
वाळे समुद्रकी भाँति में आनन्दमय बन गया हूँ। भक्तोंकी
इच्छा पूण करनेवाले भगवन् ! मैं आपको तत्वत: जानता
हूँ और आप मुझे । हम दोनोंकी अभिन्नताको दूसरा
कोई भी नहीं देख सकता है | आप महान् ऐश्वयसे
सम्पन्न हैं | सम्पूर्ण मायाकी रचना आपके द्वारा हुई है |?
माधवि ! भतगणांके महान् अधिष्ठाता रुद्रने इस
प्रकार मुझसे कहा और एक मुहृततक वे ध्यानमें
बैठे रहे | इसके वाद पुनः मुझसे कहा---.'विष्णो !
आपको कृपासे ही मैंने त्रिपुरासुरका वध किया था, उस
समय मैंने बहुत-से दानवों और गर्भिणी ख्रियोंका भी
संहार कर दिया था | दसों दिशाओंमें भागते हुए
बाळक एवं वृद्धोंको भी मैंने मार डाला था । उस पापके
कारण मैं योगमाया और ऐश्वयेसि झून्य हो गया हूँ ।
आपसे मेरी प्राथना है कि आप मुझे कोई ऐसा साधन
बतलाइये, जिसके आचरणसे मेरे पाप नष्ट हो जायँ
और में शुद्र हो जाऊँ ।
भगवान् ER इस प्रकार चिन्तित देखकर मैंने उनसे
काहा--'शंकरजी ! आप कपालकी माला धारण करें
और समळ? स्थानमें चले जायें । उस समय मेरी ऐसी
चात सुनकर उन भतभावन भगवान् भवने मुझसे
पुन: कहा दु “जगग्रभो ! वह 'समल? स्थान कहाँ है ?
आप मुझे बोध देकर पूर्णरूपसे समझानेकी कृपा करे |
इसपर मने उनसे कह्ा--शंकरजी | स्मशान ही
रक्त-पीवके गन्धसे युक्त 'समल”-स्थान है, जहाँ कोई भी
मनुष्य जाना नहीं चाहता । वहाँ मनुष्य जाकर WETरहित हो जाता है । शिवजी ! आप कपालोंको लेकर
वहीँ रमण करें | अपने ब्रतमें अटळ ER देवताओंके
वर्षसे आप एक हजार वर्षतक वहाँ रहें a
करनेके लिये आप वहाँ रहकर मोनत्रतका पालन करें |
पूरे एक हजार वर्षतक उस शमशान-भमिमे रहनेके
पश्चात् आप मुनिवर गौतम मुनिके आश्रमपर जाय |
वहाँ आपको पूर्ण आत्मज्ञानकी उपलब्धि हो जायगी
और उस समय आप इस कपालसे भी मुक्त हो ÄR |!
IGR ! इस प्रकार रुद्रको वर देकर में वहीं अन्तर्धान
हो गया और रुद्र भी गजचर्मसे आच्छन्न होकर इमशानझूमिमें भ्रमण करते हुए निवास करने लगे ।
इसीलिये शमशान-भमि मुझे पसंद नहीं है
और मैंने शमशान-भमिको निन्दित बताया है ।
वहाँ जाकर विना संस्कार किये हुए प्राणीको मेरी
पूजा-अचमिं उपस्थित नहीँ होना चाहिये | अब वह
प्रायश्चित्त बताता हूँ, जिसका पालन करनेसे साधक
दस पापसे छूट जाता है | वह पंद्रह दिनोंतक दिनके
चोथे भागमें एक बार भोजन करे । रातमें एक बल्न
पहनकर कुशके विस्तरपर आकाश-शयन करे, अर्थात्
शीतकालकी रात्रिमें खुळे आकाशमें शयन करे और
प्रात:काळ उठकर वह पञ्चगव्यका प्राशन करे । ऐसा
करनेसे उसके पापकर्मका परिमार्जन हो जाता है और
वह पुरुष सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर मेरे लोकको
प्राप्त होता है |
SAD ! इस प्रकार जो व्यक्ति हॉग खाकर
मेरी उपासना करता है, उसे भी दोष लगता है, अब
उसके पापका परिणाम तथा शोधन करनेवाला
smira सुनो । वह जन्मान्तरमें दस वर्षतक उल्ळ्
और तीन वर्षोतक कछुआ होकर निवास करता
है और उसे फिरसे मनुप्यकी योनि मिळती है ओर मेरी
उपासनामें उसकी रुचि होती है । वसुंधरे ! जिन्हे
इस संसारमें केवल दूसरोंके दोष ही दिखायी पड़ते
हैं, पुन्दारे ! उनसे मुक्त होनेके लिये महान् ओजखी
maaa बतलाता हूँ, जिसका पालन कर वह
पवित्र होकर संसार-सागरको पार कर जाता है । इस
AI

पापसे छूटनेके लिये मनुष्यको एक दिन यवकी लपसी
खाकर तथा एक दिन गोमृत्रके आहारपर रहना चाहिये ।
रातमें वह वीरासनसे ब्रेठकर तथा आकाश-शयनद्वार
कालक्षेप करे | इस विधिका पालन करनेसे वह पुरुष
संसारमें न जाकर मेरे लोकमें पहुँच जाता है ।
सुशोमने ! जो दम्मी मनुष्य मदिरा पानकर मेरी उपासनामें
सम्मिलित होता है, उसका दोप बताता हूँ, तुम मनको
एकाग्र करके सुनो । इस अपराधके कारण वह व्यक्ति दस
हजार वर्षोतक दरिद्र होता है । जो मेरा भक्त है और जिसने
वेष्णव दीक्षा भी ग्रहण कर ली है, वह यदि कोई कार्य
सिद्र करनेके उद्देश्यसे, मोहित होकर मद्य पी लेता है तो
उसके लिये कोई प्रायश्चित्त नहीं है । वसुंधरे | अब अदीक्षित
उपासकके लिये प्रायश्चित्तके उपाय बतलाता हूँ, वह सुनो ।
यदि यह अम्नित्रण-प्रतत्त सुराका पान करे तो उक्त
पापसे छूट सकता है । जो पुरुष इत विधिके अनुसार
प्रायश्चित करता है, वह न तो पापसे लिप्त होता है
और न संसारमें उसकी उत्पत्ति ही होती है ।
पृथ्वि | मेरी उपासना करनेवाला जो पुरुष वनकुछुमका,
जिसे लोक>यवहारमें 'बरे! कहते हैं, शाक खाता है,
बह पंद्रह वर्षोतक घोर नरकमें पडता है । इसके बाद
उसको भळोकमें सूअरकी योनि प्राप्त होती है । फिर
तीन बर्षोतक वह कुत्ता और एक वर्तक श्टगाल होकर
जीवन व्यतीत करता है ।
भगवान् वराहको बात छुनकर देवी प्रथ्वीने श्रीहरिसे
पुनः पूछा कि--“कुसुमके शाकका नेवेद्य अपण RAसे जो पाप बन जाता है, प्रमो ! उससे केसे उद्गार
हो सकता है--इसके लिये प्रायश्चित बतानेकी कृपा
भगवान वराह कहते हैँ देवि ! जो मानव 'वनकुसुम' के शाकको मुझे अर्पितकर खयं भी खा लेता है,
बहस बनाए ह हे । उसका
Viney सब्र शो $ PES त 1015
प्रायश्चित्त 'चान्द्रायण-त्रत? ही है । परंतु यन (NE 1 फहड रह वह केवल
उसका प्रसाद भोग बनाकर ही रह जाता है, खाता
नहीं है तो वह बारह दिनोंतक पयोत्रत करे । जो इस
प्रकार प्रायश्चित्त कर लेता है, वह पापसे लिप्त नहीं होता
और मेरे लोकको ही प्राप्त होता है ।
माधि ! मेरे कर्ममें परायण जो मन्दबुद्धिका व्यक्ति
दूसरेके वख्नको बिना ही धोये पहन लेते हैं तथा मेरी
उपासनामें लग जाते हैं तो उन्हें भी प्रायश्चित्ती बनना
पड़ता है । देवि ! यदि वह मेरा स्पश करता है तथा
परिचर्या करता है तो वह दस वर्षोतक हरिण
बनकर रहता दै, फिर एक जन्ममें वह लंगडा होता
हे और वादमें वह मूर्ख, क्रोधी और अन्तमें पुनः
मेरा भक्त होता है । सुश्रोणि ! अब में उसका
प्रायश्चित्त बतलाता हूँ, जिससे पापमुक्त होकर
उसकी मेरी भक्तिमें रुचि उत्पन्न होती है । वह मेरी
अत्तिमें संलग्न होकर दिनके आठवें भागमें
आहार प्रहण करे। जिस दिन माघमासके शुक्लः
पक्षकी द्वादशी तिथि हो, उस दिन RAR जाकर
शान्त-दान्त और zza होकर अनन्यभात्रसे मेरा
चिन्तन करे । इस प्रकार जत्र दिनरात समाप्त हो
जाय तो प्रातःकाल सूर्योदय हो जानेपर पश्चगञ्यका
परादान कर मेरे कार्यमें उत हो जाय । जो इस
विधानसे प्रायश्चित करता है, वह अखिल पापोंसे
मुक्त होकर मेरे लोकको प्राप्त होता है ।
जो व्यक्ति नये अन्न उत्पल होनेपर HARRA
पालन न करके उसे अपने उपयोगमें लेता है, उसके
पितरोंको पंद्रह वर्षोतक कुछ भी प्राप्त नहीं होता । और
जो मेरा भक्त होकर भी नये अनोको दूसरोंको न देकर
खयं अपने ही खा लेता है तो वह निश्चय हो
धर्मसे च्युत हो जाता है । महाभागे ! इसके लिये
प्रायश्चित्त बतलाता हूँ, जो मेरे भक्तोंक लिये सुखदायी
हे । वह तीन रात उपवास कर चौथे दिन आकाश-

A कत ५-५, Se I OA
शयन कर सूर्यके उदय होनेके पश्चात् पश्चगव्यका
प्राशन कर सद्यः पापसे मुक्त हो जाता है । जो
व्यक्ति इस विधिके अनुसार प्रायश्चित्त कर लेता है,
वह अखिल आसक्तियोंका भलीभाँति त्याग कर मेरे
लोकमें चला जाता है ।
इसी प्रकार भूमे ! जो मानव मुझे बिना चन्दन और माला
अपर्ण किये ही धूप देता है, वह इस दोषके कारण
दूसरे जन्ममं राक्षस होता है और उसके शरीरसे मुर्देकी
gia निकलती रहती है और इक्कीस वर्षोतक वह
Kauli निवास करता है | अत्र उसके लिये भी
प्रायश्चित्त बताता हूँ, सुनो । उसकी विधि यह èजिस-किसी मासके शुक््लपक्षकी द्वादशीतिथिके दिन
वह ब्रत करके दिनके आठवें भागमें सायंकाल यथालब्ध
आहार ग्रहण करे | फिर प्रातःकाल जब सूर्यमण्डल
दिखायी पड़ने लगे, उस समय वह पञ्चगव्यका प्राशन करे |
इसके प्रभावसे वह पुरुष पापसे सद्यः छूट जाता
है | इस विधिके अनुसार जो प्रायश्चि्तका पालन
करता है, उसके पिता-पितामह आदि पितर भी
तर जाते हैं ।
भूमे ! जो मनुष्य पहले भेरी आदिद्वारा शब्द किये विना
ही मुझे जगाता है, वह निश्चय ही एक जन्ममे बहरा होता
है । अत्र ! में उसका प्रायश्चित्त बतलाता हैं, जिससे वह
पापसे छूट जाता दै । वह किसी शीत-ऋतुके TAA
द्वादशी तिथिकी रातमें आकाश-शयन करे । इस नियमका
पाळन RAR मानव पापसे शीघ्र छूट जाता है ।
वसुंधरे | जो मानव बहुत अधिक भोजन करके अजीर्णयुक्त बिना स्नान किये ही मेरी उपासनामें आ
जाता है, वह इस अपराधके कारण क्रमश: कुत्ता,
वानर, बकरा ओर श्रगाळकी योनियोंमें एक-एक बार
क सालस, KE Donatons
` [ संक्षिप्त
जन्म लेकर फिर अन्धा और बहरा होता है । वादमें
इस क्लेशमय संसारको पारकर वह किसी अच्छे कुलमें
उत्पन्न होता है | उस समय अपराधसे छूट जानेके कारण
वह पुरुप परम शुद्ध और श्रेष्ठ भगतद्धक्त होता है। मैं अब
उसके लिये प्रायश्चित्त वतळाता हूँ, जिसके पालन करनेसे वह
पापे छूट जाय । प्रायश्चित्तका खरूप यह है कि उसे
क्रमश; तीन-तीन दिनोतक यावक, मूलक, पायस ( खीर )
सत्तू तथा वायुके आहारके आधारपर रहकर फिर
तीन रात आकाश-शयन करना चाहिये । फिर
राझमुहूतमें उठकर दन्तधावन कर शरीरको परम शुद्ध
करनेके लिये उसे पञ्चगव्यका प्राशन करना चाहिये |
जो मानव इस विधानके अनुसार प्रायश्चित्त करता हैं,
उसपर पापका प्रभाव नहीं पड़ सकता और वह मेरे
लोकको प्राप्त होता है ।
महेश्वरि! यह प्रसङ्ग आख्यानोमें महाख्यान और
तपस्याओंमें परम तप है | जो मनुष्य प्रातःकाल उठकर
इसका पाठ करता है, वह व्यक्ति मेरे लोकको
प्राप्त होता है | साथ ही वह अपने दस पूव और
दस पौछेकी पीह्रियोको तार देता है | यह प्रसङ्ग
परम मङ्गलकारी तथा सम्पूण पापोंको न
अपने व्रतमें अटळ रहनेवाला जो भागवत
ष करनेवाला है |
वत पुरुष इसका
सदा पाठ करता है, वह सम्पूर्ण अपराधोंका आचरण
करके a उससे लिप्त नहीं होता । यह जप
करन WA तथा परमप्रमाणभत शाक्य हैं | इसे परर्खेकि
समाजमें अथवा निन्दित यतये त ॥ पट
चाहिये । देवि ! तुमने मुझसे जो पूछा ँ
आचारका निर्णात विषय मैंने तुम्हें बतला
अब तुम दूसरा कौन-सा
यह बतलाओ |
था, वह
WA सुनना चाहती हो,
दड...
तह — 20.12 DESL

भीवराष्पुराण ] # वराहक्षेत्रकी रेतो महिमा पलक न S
अकी महिमाके
= हा आदित्यको बरदा # २४१
= त आदित्यो वरदान # २७४
वराहक्षेत्रकी# महिमाके प्रसङ्गमे गीध और शृगालका वृत्तान्त तथा आदित्यको वरदान
YA बोळी--भगवन् | आपने मुझे तथा अपने भक्तों
को प्रिय लगनेवाळी बड़ी सुन्दर वात सुनायी | महात्राहो !
अब मैं यह जानना चाहती हैँ कि कुब्जाम्रक क्षेत्रमं सबसे
श्रेष्ठ एवं पवित्र आचरणीय व्रत क्या है ? तथा भक्तोको
YA देनेवाळा इसके अतिरिक्त अन्य तीर्थ कौन-सा है ?
भगवान् वराह वोळे--देवि ! ऐसे तो मेरे सभी
क्षत्र परम शुद्ध हैं; फिर भी 'कोकामुख', 'कुव्जाप्रक!
तथा 'सोकरव'-स्थान ( वराहक्षेत्र ) क्रमशः उत्तरोत्तर
उत्तम मान जाते हैं; क्योंकि इनमें सम्पूर्ण प्राणियोंको
संसारसे मुक्त करनेके लिये अपार शक्ति है | देवि !
भागीरथी गङ्गाके समीप यह वही स्थान है, जहाँ मेंने
तुम्हें समुद्रसे निकालकर स्थापित किया था |
पृथ्वी वोळी-प्रभो ! 'सोकरव'में मरनेवाले प्राणी
किन लोकोंको प्राप्त होते हैं तथा वहाँ स्नान करने एवं उस
तीथके जळके पान करनेवालेको कौन-सा पुण्य प्राप्त होता
है ? कमलनयन ! आपके उस वराहक्षेत्रमे कितने तीथ हैं,
आप यह सब मुझे बतानेकी कृपा कीजिये |
भगवान् वराह कहते हँ--महाभागे ! वराहक्षेत्रके
दशन-अभिगमन आदिसे श्रेष्ठ पुण्य तो प्राप्त ही होता है,
साथ ही उस तीथमें जिनकी मृत्यु होती है, उनके पूरके
दस तथा आगे आनेत्राली पीढ़ीके दस तथा ( मातुळ
आदि कुलके ) अन्य बारह पुरुप खर्गमें चले जाते हैं |
सुश्रोणि ! वहाँ जाने तथा मेरे ( श्रीविग्रहके ) मुखका दशन
करनेमात्रसे सात जन्मांतक वह पुरुष विशाळ धन-भान्यसे
परिपूर्ण श्रेष्ठ कुलमें उत्पन्न होता है, साथ ही वह
रूपवान्, गुणवान् तथा मेरा भक्त होता है । जो
मनुष्य वराहक्षेत्रमें अपने प्राणोंका त्याग करते हैं वे
उस तीर्थके प्रभावसे शरीर त्यागनेके पश्चात् शङ्ख, चक्र
और गदा आदि आयुधोंसे विभूषित चतुर्भुजरूप
` «तन्दलाल दे आदिव अ
दद 5 Nanaji ॥
ibrary.
धारण कर खेतद्वीपको प्राप्त होते हैं । वसुंधरे ! इसके
अन्तगत “चक्रतीर्थ' नामका एक प्रतिष्ठित क्षेत्र है, जिसमें
व्यक्ति इन्द्रियोंपर संगम रखते हुए निसमानुकूल भोजन
ओर वेशाखमासकी द्वादशी तिथिको विधिपूत्रक स्नानकर
ग्यारह हजार वर्षोतक विख्यात कुलमें जन्म पाकर प्रभूत
धन-धान्यसे सम्पन्न रहकर मेरी परिचर्यामिं परायण रहता है)
पृथ्वी वोळी--भगत्रन् ! सुना जाता है कि इस वराहतीथमें चन्द्रमाने भी आपकी उपासना की थी, जो बडे
कोवूहळका विषय है । अतः आप इसे विस्तारपवक
बतानेकी कृपा करें ।
भगवान् वराह वोले--देवि ! चन्द्रमा मुझे खभावतया ही प्रिय हैं; अतः तप करनेके बाद मैंने उन्हें
अपना देवदुलेभ दशन दिया । पर मेरे उस खरूपको
देखकर वे अपनेको सँमाळ न सके और अचेत
हो गये । मेरे तेजसे वे ऐसे मोहित हो गये कि मुझे
देखनेकी भी उनमें शक्ति न रही । उन्होंने आँखें
बंद कर लीं ओर घत्रराहटके कारण त्रस्त-नेत्र होकर कुछ भी
बोल न पाये । इसपर मैंने उनसे धीरेसे कडा--'परम
तपखी सोम ! तुम किस उद्दे श्यसे तप कर रहे हो ? तुम्हारे
मनमै जो वात हो, वह मुझसे बताओ । में तुमसे
प्रसन्न हैँ, अतः तुम्हें सत्र कुछ प्राप्त हो जायगा
इसमें कोई संशय नहीं ।?
इसपर 'सोमतीथ'मे स्थित होकर चन्द्रमान कहा --
“भगवन् ! आप योगियोंके खामी हैं ओर संसारमै सबसे
श्रेष्ठ हैं। आप यदि मुझपर प्रसन्न हैं तो यहाँ निवास करमेकी
कृपा कोजिये, साथ ही में यह भी चाहता हूँ कि
जवतक ये लोक रहें, तबतक आपमें मेरी निश्चलरूपसे अतुल
श्रद्धा और भक्ति सदा बनी रहे । मेरा जो रूप है, वह
कभी आपसे रिक्त न हो ओर वह सातो AN समत्र
हिद तु छल हे, Sada Ba Bia RESA |

दिखायी पड़े । यज्षोमें ब्राह्मण-समुदाय मेरे नामसे प्रसिद्ध
सोमरसका पान करें । प्रभो ! इसके प्रभावसे उन्हें
परम एवं दिव्य गति प्राप्त हो जाय। अमावास्याको मुझमें
क्षीणता आ जायगी, उसमें पितरोंके लिये पिण्डकी क्रियाएँ
लाभकर होंगी, पर पूर्णिमाको में पुनः नियमानुसार
सुन्दर दशनीय बन जाऊँ | अधममें मेरी वुद्धि कभी
न जाय और में ओप्रधियोका भी खामी वन जाउँ |
महादेव ! आप यदि मुझपर प्रसन्न हैं तो मुझे आनन्दित
करनेके लिये यह वर देनेकी कृपा कीजिये |!
वसुंधरे ! चन्द्रमाकी इन बातोंको सुनकर और उन्हे
बेसा वरदान देकर में वहीं अन्तर्धान हो गया ।
महाभागे ! चन्द्रमाने जहाँ एक पैरपर खड़े रहकर पाँच
हजार वर्षोंतक महान् तपस्या की थी, बह 'सोमतीर्थ!-
नामसे विख्यात हुआ तथा उन्हे दुलभ सिद्धि एवं
कान्ति प्राप्त हुई । जो मेरा भक्त इस सोमतीर्थमें श्रद्धा
स्नानकर प्रतिदिन दिनके आठवें भागमें भोजन करके मेरी
उपासनामें छगा रहता है, अब उसके फलका वर्णन करता
। वह पतीस हजार वर्षोतक ब्राह्मणका शरीर पाता है
ओर वेद-ेदाङ्गका पारगामी विद्वान, धनवान्, गुणवान्
दानी एवं मेरा निर्दोष भक्त होता है और संसारसागरको
पार कर जाता है । यशखिनि ! यह ऐसा महत्त्वपूर्ण तीर्थ
! जहा महात्मा चन्द्रमाने दीघ्रकालतक तपस्या की थी |
अब उस 'सोमतीथका' लक्षण बतलाता हूँ, सुनो |
ama शुक्र द्रादशीको चन्द्रमा अस्त होने एवं
अन्धकारक प्रवृत्त होनपर जहाँ बिना चन्द्रमाक्रे ही
% शास्त्रास “यामा? स्त्रीके अनेक रूप निर्दि
Kawa संस्कृत-अंग्रेजी कोश )
श्यामा शुणवती गोरी
अथवा--'वप्तकाञ्चनवणोमा सा स्त्री इयामेति कथ्यते |
| काग्पिल्य-फरूस्वाबाद AZA कायमगंजसे ६ मील, फ
द्रुपदकी राजधानी थी । ट्रीपदीका स्वयंवर यहीं हुआ था |
नामानुक्रमणिक्रा, गीताप्रेस )
|. अहादत्तका यह चरित्र वाल्मी ०रामा०बालकाण्ड
उमासंहिता ४१ तथा अन्यान्य पुराणोंमे भी प्राप्त होता है ।
कालजी साहा KA 'ani पपल ळा
दै | (द्रव्य “वाचस्पत्य एवं
सह सुख्यतः सुवणके रंगक्री अत्यन्त दीप्तिम
दिव्यालंकारभूपिता | चतुरा
( द्रष्टव्य--ती थी ड़
» मत्स्यपुराण अ याय १९
[ संक्षि
AA Aa
सोमतीथ (४
पृथ्वीपर चन्द्रिका चमकती दीखे, उसे ही सोमतीथ
समझना चाहिये | वास्तवमें यह महान् आश्वयका विषय
है कि चन्द्रमाका आलोक ( प्रकाश ) तो दीखता है, पर
खयं चन्द्रमा वहाँ नहीं दीखते | महाभागे ! ये परम पवित्र
सौकरवतीर्थ तथा सोमतीर्थ- -मुझसे सम्बन्ध रखते हैं ।
वसुंधरे ! अब मैं एक दूसरी वात बतलाता हूँ, उसे
सुनो; जिससे इस क्षेत्रकी अद्भुत महिमा प्रख्यायित होती
है । यहाँ एक श्रगाली रहती थी, जो बिना श्रद्वाके ही
TRT देवयोगसे मरकर इस क्षेत्रके ग्रभातसे अगले
जन्ममें गुणवती, रूपवती और चौंसठ कलाओंसे सम्पन्न
द्यामा#सर्वाङ्गसुन्दरी राजाकी पुत्री हुई थी । उसी सोमतीर्थके पूर्वीभागमें 'गूप्रवट'नामका भी एक प्रसिद्ध तीर्थ
है, जहाँ एक गीधकी अनायास मृत्यु हुई, जिसकी कोई
कामना न थी, पर उसे मनुष्यकी योनि प्राप्त हुई थी ।
पृथ्वी बोळी--प्रभो | इस तीथके प्रभातरसे तिर्यकयोनिम पड़े हुए गीध और श्रृगाली मनुष्य-शरीरको केसे प्राप्त
हुए १ यह तो बड़े आश्रयकी बात है ! साथ ही उस तीर्थम खान करनसे अथवा प्राणत्याग करनेसे मनुष्य किस गति
का मालि करते हैं तथा उनके शरीरपर कौनसे विशेष चिद्व
हात ह ? केशव ! आप मुझे यह भी बतानेकी कृपा कीजिये |
भगवान् वराह बोले-देवि ! धर्मप्रधान सत्ययुगके
वाढ त्रतायुगका प्रवेश ही हुआ था । उस समय
igert aÀ त्रह्मदत्त!नामक एक ZAMA राजा
रहत थ | उनका सभी लक्षणासे सम्पन्न एक सोमदत्तनामक पुत्र था | एक वार वह पितरोंके उद्देश्यसे
कल्पद्ठुमःकोर अथवा 'मोनियर
ती गौरवर्णकी स्त्री होती है । यथा
aenea चित्तेनारुन्धती समा ॥
TZA २८ मील TAIR गङ्गानदीके तटपर है |
यहाँ राजा
२८ तथा महाभारत
mamuna
ती Y

भ्रीवराहपुराण ] # घराइक्षेत्रकी महिमाके प्रसङ्गमै गीघ और श्टगालका वृत्तान्त, आदित्यको वरदान # २५३
————. Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
मृगोंके अन्वेषणमें आखेटके लिये बाघ और सिंहोसे भरे
वनमें गया; किंतु राजकुमारको ARAA उपयुक्त
कोई वस्तु न दीखी । इस प्रकार वह इधर-उधर घूम ही
रहा था कि उसकी दाहिनी ओरसे एक सियारिन
निकली, जो ( अनायास एक मृगपर छोड़े हुए ) उसके
वाणसे ब्रिंध गयी और व्यथासे तड़पने लगी | फिर
वह इस तीर्थमें जळ पीकर एक शाखोट-वृक्षके नीचे
गिर पड़ी । धूपसे व्याकुळ तथा वाणसे घिंधी होनेके
कारण न चाहनेपर भी उसके प्राण इस सोमतीथमे ही
निकल गये | भद्रे ! उसी समय सोमदत्त भी भूखप्याससे पीडित होकर इस 'गृध्रवट'नामक तीथमें पहुँचा
और विश्राम करनेके लिये ठहर गया । इतनेमें ही उस
वटकी शाखापर उसे एक गीघ बैठा दिखाई दिया |
यशञ्चिनि ! उसने उसे भी एक ही वाणसे मार
गिराया, जो उसी वृक्षकी जड़पर गिरा | हृदयमें वाण
लगनेसे उसे मूर्छा आ गयी ओर उसके प्राणपखेरू उड़
गये । उस गीधको देखकर राजकुमारके मनमें बड़ी
प्रसन्नता हुई | अतः उसने वाणोंके पर बनानेके लिये
उस गोधके पंख काट लिये और उन्हे लेकर घर
आया । इस प्रकार गीधके न चाहनेपर भी उस AÀ
मृत्यु होनेपर उसकी सद्गति हो गयी ओर कालान्तरमें
वह कलिङ्गदेशके नरेशके धर रूपवान्, विद्वान् एवं
युणसम्पन्न राजपुत्र हुआ |
वसुंधरे ! उधर जो श्वगाली मरी थी, बह RARAके यहाँ राजपुत्रीके रूपमें उत्पन्न हुई, जो सर्वाङ्गसुन्दरी
श्यामा, अत्यन्त रूप-गुणसे सम्पन्न, काय-वुदल
ओर चौंसठ कलाओंसे सम्पन्न थी | उसका खर कोयलके
समान मधुर एवं सुखदायी था । इधर अनायास
काञ्चीनरेश और कलिङ्ग-नरेशकी प्रीति बढ़ गयी ओर
परिणामतः MARIA कन्याका कलिङ्गराजके
gà साथ विधिपूर्वक विवाह हो गया । काञ्चीनरेाने
RAR दहेजमें अनेक प्रकारके रत, आभूषण, हाथी,
न MS मन्त्र चच
घोड़े, मेंस और दास-दासियोँ दीं | किर विवाहोपरान्त
FOR वधूसहित अपने पुत्रको लेकर अपनी
राजधानीको वापस लोट आये |
_ देवि ! विवाहे बाद दम्पतीके प्रेमपूवक रहते कुळ
वप व्यतीत हो गये। उनकी प्रीति रोहिणी और
चन्द्रमाकी तरह निरन्तर बढ़ती गयी | वे नन्दनत्रनकी
उपमावाले वन-उपवन-उद्यानादि एवं क्रीडाके अन्य दिव्यस्थलोंमें आनन्दपूवक विहार करते | इधर कलिङ्गराजकुमार अपनी बुद्धि, सुशीलता और श्रेष्ठ कपेसि नगरकी
जनताको भी परम संतुष्ट रखता । उधर अन्तःपुर एवं
नगरकी RAR राजकुमारीने संतुष्ट कर रखा था | इस
प्रकार उन दोनोके सौम्य गुणों एवं शील्युक्त व्यवहारसे
सभी राज्यवासी संतुष्ट थे |
एक बार उस राजकुमारीने उस राजकुमारसे
वार्तालापके प्रसज़में कहा कि मैं आपसे एक रहस्यकी वात
पूछती हूँ । यदि मुझपर आपका स्नेह हो तो आप मुझे उसे
वतानेकी कृपा करें । पत्नीकी बात सुनकर राजकुमारने
कहा भद्र ! में सत्यकी शपथ खाकर कहता हूँ कि
तुम्हारे मनकी अभिलाषा पूरी करनेके छिये अवस्य प्रयत्न
करूँगा । देवि ! सत्यके आधारपर ही जिस य्ह्रा
हे । सस भगवानका ही सरूप हे । और
तपस्याका मूल भी सत्य ही है तथा सत्यके आधारपर
ही हमारा राज्य टिका हुआ है । में कमी भी
मिथ्या नहीं बोलता । इसके पहले भी मेरे HA
कभी झूठी बात नहीं निकळी है । अतः तुम
कहो, मैं तुम्हारे छिपे कौन-सा कार्य वरे ? हाथी,
रोडे, रथ, रत्न, सवारी, धन अथवा परमश्रेष्ठ अपना
a डक में तुम्हे समर्पण करनेको
इसपर काञ्चीनरेशकी उस कन्याने अपने पतिदेवके
चरणोंको पकड़कर यह बात कडी “पतिदेत ! में रत्न.
हाती, घोड़े एवं रथ कुछ भी नहीं चाइती | आपके Aa

से मेरा क्या प्रयोजन ? मैं तो केवळ यही चाहती हू
कि मध्याहकालमै एकान्तमै निश्चिन्त सो सकूँ ।
प्राणनाथ ! आप ऐसी व्यवस्था कर दें कि मैं
उस समय जितनी देरतक सोयी रहूँ, उस समय
मुझे मेरे झणुर, सास अथवा दूसरा कोई भी देख
न सके यही मेरा व्रत है | यही नहीं अपने सगे-
सम्बन्धी अथवा घरके अन्य खजन भी सोयी हुई
AAN मुझपर कभी दृष्टि न डाले |!
agn ! इसपर कलिङ्गदेशके उस राजकुमारने
उसका समर्थन कर दिया और कहा--'तुम विश्वास
करो, सोते समय तुम्हें कोई भी न देखेगा |! कुछ
समयके वाद कलिंगनरेशने उस राजकुमारको राञ्यपदपर अभिपिक्त कर दिया । फिर कुछ दिनोंके पश्चात्
उनकी मृत्यु हो गयी । अब राजकुमार राज्यका
विधिपूर्वक समुचित ढंगसे संचालन करने लगा ।
राजकुमारी जिस स्थानपर अकेली सोती, वहाँ उसे कोई
देख नहीं पाता था । फिर यथासमय उस राजकुमारके
कलिद्व-कुटको आनन्दित करनेवाले सयके समान तेजसी
पाँच पुत्र उत्पन्न हुए । इस प्रकार उस राजवुमारके
निष्कण्टक राज्य करते हुए सतहत्तर वप्र बीत गये |
अटहत्तरे वर्ष एक दिन जब सूर्यं मध्य आकादामें
स्थित थे, तब वह एकान्तमें बैठकर इन बातोंको प्रारम्भसे
सोचने लगा । उस दिन माघ मासके शुक्लपक्षकी द्वादशी
तिथि थी, अतः उसके मनमें आया कि À अपनी
पत्नीको देख कि वह एकान्तमें किसकी अचना करती
है अथवा उसका व्रत कौन-सा है ? निर्जनस्थानमे
सोती रहकर क्या करती है ! कोई खी सोकर व्रत करे,
ऐसा तो कोई धमसंग्रह नहीं दीखता है । मनुने भी
किसी ऐसे धमका उल्ळख नहीं किया । बृहस्पति अथवा
घमराजकै बनाये हुए घम-दाल्नमं भी कहीं इस प्रकारका
उल्लेख नहीं पाया जाता दै । ऐसा तो कही देखा-सुना नहीं
गया कि कोई छी सोयी रहकर किसीव्रतका आचरण करे ।
CC-O. Nanaji Deshmukh tŁibrary, BJP, Jammu
GA:
MINNER SE r AE 5
| संक्षिप्त
यह तो इच्छानुसार भोगोंका उपभोग करती--बना-बनाया
भोजन पान करती और अत्यन्त महीन रेशमी वख
धारण कर श्रेष्ठ गन्धोसे विभूषित तथा सब प्रकारके
WA अलंकृत रहती है । पर सम्भव है, इस प्रकार
देखनेपर बह प्रकुपित हो जाय । जो कुछ हो उसे
एक बार देखना अवश्य चाहिये कि वह किस प्रकार
कौन-सा व्रत करती है ? किंनरोंने बतलाया है कि
वशीकरण मन्त्रको सिद्ध कर ळेनेपर खरी योगीश्वरी बनकर जहाँ उसकी इच्छा हो, जा सकती है । इस प्रकार
इसमें वह शक्ति आ जायगी, जो कामरागसे दूसरेका
भी सरा कर सकती है तथा दूसरोसे इसका भाव भी
हो सकता है |?
पृथ्वि | इस प्रकार राजङुमारके सोचते-वि चारते झू
अस्त हो गये और सत्रको विश्राम देनेवाली भगवती
रात्रिका आगमन हुआ । फिर रात्रि बीतनेपर मङ्गलमय
प्रभातका भी उदय हुआ । मागध, वन्दीगण, सूत और
वैतालिक राजाकी स्तुति करने लगे । शङ्क और दुन्दुमिकी
ध्वनियोंसे उसकी निद्रा भङ्ग हुई । इधर अखिललोकनायक
भगवान् भास्कर भी उदित हो गये | उस समय पहलेकी
बातोंका स्मरण करते हुए राजकुमारके मनमै अन्य कोई
चिन्ता नहीं रह गयी थी, केवळ वही चिन्ता उसके हृदयमें
व्याप्त थी । उसने विधिपूर्वक स्नान कर दो रेशमी
वक्र पहन लिये । इस प्रकार भलीभाँति तैयार होकर
उसने सबको दूर हटा दिया और कहा कि भै किसी
तमे दीक्षित हो गया हूँ, अत: कोई भी खी अथवा पुरुष
मेरा स्पश न करे; अन्यथा वह दण्ड-विधानके अनुसार
मेरा वध्य हो सकता है ?
वसुंधरे | कलिङ्गनरेश इस प्रकारकी आज्ञा देकर
शीघ्रतापूधक चलकर जहाँ राजकुमारी रहती थी,
नहा पहुंचा और अपनी खीको देखा | वह चारपाईके
पास नीचे आसन ळा गैर
पाक बैठी, भी और पते, मनमें

भ्रीवराहवपुराण ] # वराहक्षेत्रकी महिमाके प्रसङ्गमै गीध और म्टगालका aa आदित्यको वरदान # २४५
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
PAn चिन्तन कर रही थी, साथ ही सिरके
ददसे पीडित होकर रो रही थी । राजकुमारी
कह रही थी--मैंने पूवजन्ममें कौन-सा ऐसा
दुष्कर कम किया है, जिससे में इस दयनीय दशाको
प्राप्त हो गयी हूँ । में अनाथकी भाँति क्लेश सहती
हूँ, किंतु मेरे पतिदेवको भी इसका पता नहीं है । मेरा
ब्रत सत्र तरहसे विक्त ही कहा जा सकता है । मेरा
बड़ा सोभाग्य होता यदि में कभी सौकरवक्षेत्रमें जा
सकती और मेरे हृदयमें जो वात बसी है, उसे अपने
पतिसे वह कह पाती ।!
कलिङ्गनरेश अपनी ख्रीकी बात सुन रहा था ।
उसने उठकर दोनों हाथोंसे अपनी पत्नीको पकड़कर
कहा--भद्रे ! तुम यह क्या कह रही हो ?
अपनेको तुम इस प्रकार बार-बार कोसती क्यों हो ?
तुम mean बातोंको क्यों सोचती हो और
अपनेको क्यों कोसती हो । तुम्हें तो यह एक महान्
शिरोरोग है । इसे दूर करनेके लिये अष्टाडु-कुशाळ
वैद्य क्या तुम्हें नहीं मिळते, जो तुम्हारे सिरकी
कठिन पीड़ाको दूर कर सकें । वायु, कफ, पित्त
आदि रोगोंसे तुम्हें संनिपात हो गया है, अथवा असमयपर g पित्तका प्रकोप हो गया है । तुम ब्रतके
बहाने व्यर्थमें इतना छेश क्यों पाती हो । तुम
कहती हो कि 'सौकरवक्षेत्रमें चलनेपर कहूँंगी', इस
विषयमें ऐसा क्या गोपनीय है, जिसे तुम कहना नहीं
चाहती हो ?
अत्र राजकुमारी बड़े संकोचमें पड़ गयी। वह दुः खसे
पीडित तो थी ही, उसने खामीके चरण पकड़
लिये और कहने छगी---भहाराज ! आप मुझपर
प्रसन्न हों, यह बात आप इस समय पूछ रहे हैं, यह
ठीक नहीं । वीरवर ! मेरा यह वृत्त जन्मान्तरीय केसि
सम्बद्ध है l पत्नीकी बात सुनकर कलिङ्गदेशके
उस नरेदाने परम दित करनेके विचारसे उसके प्रति मधुर
वचन कहा--'देवि ! मेरे सामने यह कौन-सी गोपनीय
बात है | तुम ठीक-डीक बात वतला दो |? पतिकी
बात सुनकर राजकुमारीकी आँखें आश्रयसे भर गयीं |
वह मधुर वाणीमें ब्रोली--'प्राणनाथ ! झाखोंके अनुसार
AA लिये खामी ही धर्म, अर्थ और सेख है ।
उसका पति ही परमात्मा है | अतख आप्र जो
मुझसे पूछ रहे हैं, वह मुझे अवश्य कहना चाहिये ।
फिर भी जो वात मेरे हृदयमें वेठ गयी है
उसे कहनेमें में असमर्थ हूँ । पीड़ा पहुँचानेत्राली मेरी
यह बात आप मुझसे पूछें, यह उचित नहीं जान पडता |
महाभाग ! इस दुःखका मेरे शरीरसे दूर होना असम्भवसा दीखता है | आप ga सदा समय बिताते हैं,
यह बड़ी अच्छी बात है । खामिन् ! मेरे समान बहुतसी खनियाँ आपके अन्तःपुरमें हैं | जिन्हें आप विविध
प्रकारके अन्न और उत्तम भूषण दिया करते हैं और वे
आपकी सेवा करती हैं, फिर मुझसे आपका क्या तात्य ?
राजन् ! आप हाथी, रथ और घोड़ेपर यात्रा किया
करते है, यह सव ठीक है, पर राजन् ! इस विषयमें
मुझसे आपको कुछ नहीं पूछना चाहिये | आप मेरे इष्ट
देवता, गुरु एवं साक्षात् सनातन यज्ञपुरुष हैं | मानद !
मेरे लिये आप धम, अर्थ, काम, यश और खग सब कुछ
हैं । आपके पूछनेपर मुझको चाहिये कि सदा सभी बातें
सत्य एवं प्रिय कहें । क्योंकि सभी पतित्रताओंके लिये
यह सनातन धर्म है । तथापि मेरी बातोंपर निश्चित विचार
करके मेरी पीड़ाके विषयमै आपको नहीं पूछता चाहिये |?
उस समय कलिङ्ग-नरेशको अपनी पत्नीकी पीड़ासे
भीषण मानसिक संताप हो रहा था, अत उसने
मधुर वाणीमें कहा --'देवि ! मैं तुम्डारा पति हुँ, ऐसी
स्थितिमें मेरे पूछनेपर तुम्हें शुभ हो या अशुभ उसे
अवश्य बताना चाहिये । धर्मके मार्गपर चळनेवाली खीका
कर्तव्य है कि वह गुप्त बात भी पतिके सामने प्रकट कर
दे । जो खी किसी राग या छोभसे मोहित होकर अपकर्म

कर उसे पतिसे ठिपाती हैं तो त्रिद्वत्समाज उसे सती
नहीं कहता । यहाखिनि ! ऐसा विचार करके तुम्हें
मुझसे अपनी गुप्त वात भी अवश्य कहनी चाहिये | यदि इस
गोपनीय बातको तुम मुझे बता देती हो तो तुम्हें अधर्मका भागी नहीं होना पडेगा |
राजकुमारी बोली - प्राणनाथ ! राजा देवता, गुरु एवं
इश्वरके समान पूज्य हैँ- आप मेरे पति भी हैं । महाराज !
सुनिये ! यद्यपि मेरा काय बहुत गुह्य नहीं है, तव भी
मैं आपसे प्रार्थना करती हूँ, खामिन् ! अपने राज्यपर बढ़े
राजकुमारका अभिषेक कर दीजिये, यह नियम कुलके
अनुसार है और आप मेरे साथ 'सौकरव ( वराह AÑ
चलनेकी कृपा करें ।?
पत्नीकी यह बात सुनकर कलिङ्ग-नरेशने सहप
उसका अनुमोदन कर दिया । अपने वाक्योंसे पत्नीको
प्रसत्त कर उसने कहा--'सुन्दरि ! तुम्हारे कथनानुसार
मैं पुत्रको राज्यपर वैठा दूँगा । फिर वे दोनों रनिवाससे
बाहर निकले | राजकुमारने कञ्चुकीको देखकर कहा---
द्वारपाछ ! तुम यहाँके सब लोगोंको सूचित कर दो । वे
आकर यहाँ उपस्थित हो |
इसके वाद कलिङ्ग-नरेशने अपनी रुचिके अनुसार
उस समय कुछ खाने योग्य अन्न-जल प्रहण किया
और आचमन करके कुछ समयतक विश्राम किया । फिर
उन्होंने अपने पुत्रका अभिषेक करनेके लिये मन्त्रिमण्डलको बुळाया और आज्ञा दी-'संत्र लोग आचारके अनुसार
माङ्गलिक कृत्य करके राजधानीका संस्कार करते
जुट जाये | फिर कलिङ्ग-नरेशने अपने वृद्ध मन्त्रीसे
कहा-तात l कल में राज्यपर अपने पुत्रका विविके
अनुसार अभिषेक करना चाहता हूँ । उसकी आप
शीघ्र तैयारी करें |! नरेशकी बात सुनकर मन्त्रियोंने
कहा -राजन् ! सभी वस्तुऐ॑ तैयार हैं |
आप जो कहद रहे हैं, वह द्म समीको पसंद दै |
À A X
ERE SRN कफ onations
[ संक्षिप्त
महाराज ! आपके ये राजकुमार सम्पूर्ण प्राणितोंके हितमें
सदा संलग्न रहते हैं । प्रजापर प्रेम रखनेवाले, नीतिके
पूर्ण जानकार, त्रिचारशील और शखीर भी हैं । प्रभो 1
आपके मनमै जो अभिलापा है, वह हमलोगोंको
सम्यक प्रकारसे प्रिय लगती है ।' ऐसी वात कहकर
` मन्त्रीहोग अपने स्थानपर चले गये और भगवान् सप अस्त
हो गये । राजा और रानीने सुखपूवक शयन किया ।
रात आनन्दपू्वंक वीत गयी ।
प्रातःकाल गन्धो, वन्दीजनां, सूतों एवं मागाने
अपने समुचित स्तुति-पाठसे राजाको जगाया ।
राजाने शुभ मुहूतका अवसर पाकर उस परम योग्य
अपने कुमारका अभिषेक कर दिया । कलिङ्गनरेश
धमका पूर्ण ज्ञाता था । राजगदीपर वेठानेके पश्चात् उसने
राजकुमारका मस्तक सूँघा | साथ ही उससे यह मधुर
वचन कहा--विटा ! तुम पुत्रम श्रेष्ठ हो । में तुम्हें
राजधर्म बताता हूँ, वह सुनो--“तात ! यदि तुम चाहते
हो कि मुझे परम धर्म प्राप्त हो जाय तथा मेरे पितर तर
जाये तो तुम्हें धर्मात्मा पुरुपोंको किसी प्रकार क्लेश नहीं
देना चाहिये। जो दूसरोंकी ख्रियोपर बुरी दृष्टि डालते हैं,
बालकोंका वथ करते हैं तथा ख्रीकी हत्या करनेमै
नहीं हिचकते, ऐसे व्यक्ति दण्डके पात्र हैं । कोई भी
सुन्दर खरी सामने आ जाय तो तुम्हे आँखें मूँद लेनी
(बुद्धि नहीं डालनी ) चाहिये । दूसरोंके अर्जित धनके
प्रति तुम्हें लोभ नहीं करना चाहिये और न अन्यायसे
ही धन कमाना चाहिये । तुम्हें न्याययूवक पूरी तैयारी
तथा दक्षतासे अपने देशकी रक्षा करनी चाहिये |
तुम सदा उद्योगशीळ होकर तसर रहना और मन्त्रियोंकी
TANE पालन करना, वे जो बात बताये, उन्हें त्रिचारक करना । अपने शरीरकी रक्षापर पूरा ध्यान देना
है । बेटा ! यदि तुम मेरा प्रिय करना चा
त्र हते हो तो तुम्हारे
स व्यवहारसे प्रजा आनन्दसे रहे एवं त्राहाण जिससे
स R, तुम्दें वी कर्म करना चाहिये । राजाओंके
ee

भीवराहपुराण | # वराहशेत्की महिमाके प्रङ्गमै गीध और श्टगालका वृत्तान्त, आदित्यको वरदान # २४७
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan-Vani-Trust Donation oe
लिये सात प्रकारके महान् व्यसन कहे गये हँ- उनसे
तुम्हें सदा दूर रहना चाहिये | तुम्हारी सम्पत्तिमें किसी
प्रकार दोष आ जाय, ऐसा काम तुम्हें कभी भी नहीं
करना चाहिये। राज्यकर्मके सम्बन्धमें अपने मन्त्रीसे तुम्ह
किसी प्रकार अप्रिय वचन नहीं कहना चाहिये । में इस
समय तीथमें जानेके लिये प्रस्तुत हूँ, तुमको
मुझे रोकना नहीं चाहिये | पुत्र ! यदि मुझे
प्रसन्न करना चाहते हो तो इतना काम करनेके लिये
शीघ्र उद्यत हो जाओ |!
पृथ्वीदेवि | उस समय पिताकी बात सुनकर
राजकुमारने उनके पेर पकड लिये और उनसे
करुणाधूवंक वचन कहना आरम्भ किया । राजवुमारने
कहा--'पिताजी ! आप यदि यहाँ नहीं रहेंगे तो राज्यखजाना और सेनासे मुझे कोई प्रयोजन नहीं है । आपके बिना जीवित नह्वी रह सकता । भले ही आपने
अभिषेक करके मुझे राजा बना दिया । पर पिताजी !
में तो केवळ बालकोंके खेल ही जानता हूँ । राजा-
लोग जिस प्रकारं राज्यकी व्यवस्था करते हैं, उन
समीसे तो में सत्था अनभिज्ञ हूँ ।
` आगमे पुत्रकी बात सुनकर राजाने उससे सामपूर्वक
कहा पुत्र ! तुम जो कहते हो कि भैं
कुछ नहीं जानता? तो इस AIÀ तुम्हारे मन्त्री एवं
नगरे रहनेवाल सत्पुरुष सत्र कुछ बता देंगे ॥ देवि | उस
समय अपने पुत्रको इस प्रकारका उपदेश देकर कलिङ्गनरेश AER विधिके अनुसार ARA ( वराह )
क्षेत्र मे जानेके लिये तैयार हो गया । उसे वहाँ जाते
देखकर वहाँक रहनेवाले लोग भी अपनी खी तथा पुन्नोंके
सहित सब-फे-सब पीछे चल पडे | इतना ही नहीं, अन्त:-
पुरकी ख्नियाँ भी बड़ी प्रसन्नतासे हाथी, घोड़े, रथ
आदि सवारिसोएर बढकर उसके पीछे-पीछे चल पड़ीं |
इस प्रकार वह कळिङ्गराज बहुत समयके पश्चात्
'सौकरव'तीर्थमें पहुँचे । वहाँ पहुँचकर धन-धान्सका
यथोचित दान किया और इस प्रकार धर्म करते हुए घीरे-
धीरे समय बीतता गया । इस प्रकार कुछ दिन बीत
नानेके पश्चात् राजाने अपनी पत्नीसे यहद मधुर वचन
कहा --“सुन्दरि ! आज मेरे जीवनके हजार वर्ष पूरे हो
गये । अब मैंने तुमसे जो पूछा था, उस परम गोपनीय
बताओ । इसपर वह राजकुमारी
चरणोंको पकड्कर बोली--- “मानद !
आप मुझसे जो वात पूछ रहे हैं,
विषयको मुझे
राजाके दोनों
महाभाग !
उसे तीन रातोतक उपवास MAR बाद आप
सुननेकी कृपा करें ।' उसने पत्नीकी बातका
अनुमोदन किया और कहा--कमलनयनि !
तुम जेसी बात कहती हो, वह मुझे पसंद है । फिर
स्नानकर तीन राततक नियमपूवक रहनेके लिये संकल्प
किया । तदनन्तर तीन राततक Manga रहकर दम्पतीने
स्नान किसा और पवित्र रेशमी वक्ष धारणकर
अळकारोसे अपने शरीरको भाभूषित किया तथा
भगवान् विष्णुको प्रणाम किया । फिर राजकुमारीने
अपने अळेकारोंको उतारकर मुझे ( विष्णु-बराइको )
अपण कर दिया तथा उस नरेशसे बोळी--'नाथ !
आइये ! हम दोनों एकान्त स्थानपर चळे | आपके
मनमै जिस गोपनीय बातको जाननेकी इच्छा है
उसे समझें ।
agak कलिङ्घवरेश आर काश्चीराजकुमारी
एकान्त स्थानमै गये | फिर राजकुमारीने कहा--राजन् !
में पूवजन्ममे एक “गाली थी, मेरा जन्म तियक्-योनिमे
हुआ था । ETR भ्रमसे सोमदत्त नामक एक राजकुभारने
वाण चलाया ओर में उससे बिंध गयी | मेरे सिरमें अब भो
उस तीखे वाणके RIR ( संस्कार ) अवशेष हैं, आप इसे
देखनेकी कृपा कीजिये । उसीके दोषसे मेरे स्रिमे यह रोग
सदा बना रहता है। काशीनरेशके कुलमें मेरा जन्म हुआ |
फिर संयोग तथा अपने पिताजीकी कृपासे में आपकी पत्नी

२४८ Maana वस्य छीलयोखरत प्रहीमि! ७४०15
n
बन गयी हुँ | सौकखक्षेत्रके प्रभावसे मेरा ऐसा जन्म
हुआ है ओर सिद्धि सुलभ हुई है । प्राणनाथ ! आपको
मेरा प्रणाम है? यह कहकर फिर वह चुप हो गयी ।
अब राजकुमारको भी अपने प्रवजन्मकी स्मृति
हो आयी । वह कहने छगा--भहाभागे ! देखो
मैं भी पूवजन्ममें एक गीव था । उसी सोमदत्तने एक
वाणद्वारा सुझे भी मार डाळा था । इस तीर्थके परिणाम
सरूप में कलिङ्गदेशका राजा बना हूँ । मुझे बहुत कश्का
सामना करना पड़ता था । पर वही आज मैं महान् राज्यका
अधिकारी वन गया था | सुशोभने ! आज सिद्धि भी मेरे
हाथमें आ गयी है । देखो, मेरे मनमें कोई भी संकल्प
नहीं था, फिर भी सकरक्षेत्रकी ऐसी महिमा है |
IER ! इसके वाद वे दोनों दम्पती तथा वहाँ जो भी
नगा-प्रामनिवासी मेरे भक्त एवं प्रेमी उपस्थित थे, वे सभी
यह प्रसङ्ग सुनकर हानि-छामका विचार छोड़कर सथा
शुभ ध्यानमें daa हो गये और वहीं प्राण त्यागकर
आसक्तियोसे डान्य होकर चतुर्भुज-रूप घारणकर
चक्रादि आयुधोंसे सञ्चित होकर इवेतद्वीप पहुँचे ।
IE,
जो व्यक्ति इस प्रकार नियमके अनुसार इस तीर्थमें
निवास करता है और उसकी वहाँ मृत्यु हो जाती Bi
ता वह ATAR अबश्य प्राप्त कर लेता है । वसुंधरे |
यह। एक आखेटक तीथ है । उसमें स्नान करनेसे जो
फल मिता है, वह सुनो | यहाँ स्नान करनेवाले प्राणी
ननन््दनवनम पहुंचकर ग्यारह हजार वर्षोतक निरन्तर
परमानन्दका उपभोग करते हैं । फिर जब वे खर्गसे च्युत
होते विशाल कुछमें उत्पन होकर मेरे भक्त होते
हैं -इसमे कोई संशय नहीं । एक वात और, जो कोई
मनुष्य यहाकि 'गर्ववटनामक? तीर्थमें स्नान कर ओर
संध्या, तपण आदि कम करता है, बह जो फळ प्राप्त
करता है, वड बतळाता हूँ । वह इस पुण्यके प्रभावसे
नी हजार नी सौ वर्षतिक इन्द्रछोकमे पहुँचकर देवताओंके
[ संक्षि
साथ आनन्दका उपभोग करता है । फिर जब वद्द
इन्द्रलोके च्युत होता है तो मेरे इस तीथके प्रभावसे वह
मेरा भक्त बन जाता है और उसकी सारी आसक्तियाँ
दूर हो जाती हैं ।
भगवान् नारायणसे ऐसा सुनकर उत्तम व्रतका
आचरण करनेवाली देवी परी समस्त लोकोंके खामी
भगवान् जनाद॑नसे मधुर वचनोंमें बोली
कर्मके फलस्वरूप प्राणीको यह तीर्थ प्राप्त होता ढी
अथवा वहाँ स्नान करने और मरनेका केसे संयोग प्राप्त
ता है, इसे यथाथरूपसे कहनेकी कृपा कीजिये ।
भगवान् चराह कहते है--देवि ! तुम महान्
ग्य शालिनी हो । सुनो ! जिन मनष्योंने पूवजन्मर्मे
सदूधमाका पालन किया है, पर किसी बुरे काके
am पशुकी योनिमें जन्म पा जाते हैं, वे किन हीं
अन्य जन्मोके उपाजित पुण्यों तथा तीर्थ-स्नान, जप
एन महान् दान तथा देवाचनोंके प्रभावसे ही भले
तीथम मरेका संयोग प्राप्त करते हैं |
ताथाक दशन एवं अवगाहन करनेके
नट हा जात ह | वस्तुत: धर्मानुमोदित ऱ्स
गति बड़ी गहन हे
प्रभावसे पाप
वराहक्षेत्र-कमकी
। उसके प्रभावसे जो बहुत छोटा-सा
दलता ह, वह बहुत बड़ा बननेकी शक्ति
हैं और उसे अद्भुत पुण्यकी प्राप्ति
AA एवं गीधको मनुष्ययोनि एव साम्राज्यकी प्राप्ति
थी और उन्हें जन्मान्तरकी भी WAF रही । यह सत्र
इस तीथका ही प्रभाव हे और अन्तमं वे इवेतद्रीपको
प्राप्त हुए |
WA कर लेता
होती हे । इसीसे उस
दाब ! अब अन्य तीथकी बात वतळाता हूँ, उसे
gal | यहाँ एक वेवखत'नामका तीथ है, जहाँ पुत्रकी
कामनासे कभी सूपदेवने कठोर तपस्या की थी आर
ai उन्होंने वहाँ दस हजार वर्षोतक निरन्तर
AA भी किया था, फिर सात हजार वर्षातक
A

श्रीवराहपुराण ]
` वे मात्र वायुके आहारपर रहे । भद्रे ! तश्र में उनपर
संतुष्ट हुआ और उनसे वर माँगनेके लिये कहा ।
इसपर उन्होंने कहा--*भगवन् ! यदि आप मुझपर
प्रसन्न हैं तो मुझे एक पुत्र प्रदान करनेकी कृपा कीजिये।
फिर मेरे बरदानसे 'यम' और “यमुना? नामकी उन्हें दो
जुडवीं संतानें हुई । तवसे 'सौकख' क्षेत्रके अन्तर्गतका
यह तीर्थ 'वेवस्वततीश' नामसे प्रसिद्ध हुआ । वसुंधरे ! जो
मनुष्य वहाँ जाकर दिनके आठवें भागमें अर्थात्
सूर्यास्तके कुछ पूर्व स्नान कर भोजन करता है, वह
दस हजार वर्षोतक सुथके लोकमें प्रतिष्ठा प्राप्त करता है ।
यदि किसी प्राणीकी वहाँ अनायास मृत्यु हो जाती है तो
वह इस तीके प्रभावसे यमपुरीमें नहीं जाता ।
भत्रे ! इस 'सौकख'तीर्थ ( वराहक्षेत्र )में स्वान करने
और मनेका फळ तथा वहाँकी घटनाएँ मैंने तुम्हे
बतला दीं | यह आख्यान भी आस्यानोंमें महान्
% 'आदित्यतीर्थ का प्रभाव ( खञ्चरीटकी कथा ) #
tvardvanrhrusthonations
तथा पत्ित्रोमे परम पवित्र आख्यान! है तथा यह सोकख
तीर्थेमिं परम श्रे तीर्थ है। यहाँ संध्योपासन तथा जपतप अनुष्टानके फल परम उत्तम हैं | यह परम तेज एवं सभी
भागवत पुरुषोंका परमप्रिय रहस्य है । जिसे दूसरोंकी
निन्दा करगेका खभाव है एवं जो अज्ञानी हैं,
उनके सामने इसका उपदेश नहीं करना चाहिये ।
जिनकी भगवानमें श्रद्धा है, जो वेदझोमे श्रेष्ठ हैं, जिन्होंने
दीक्षा ले रखी है, जो सम्पूर्ण झाखोंको जानते हैं,
उन्हीं लोगोंके सामने यह दिव्य प्रसङ्ग सुनाना चाहिये ।
यह सौकरक-क्षेत्रमें प्राप्त होनेवाला महान् पुण्य तुमसे
बतला दिया । प्रि ! जो मनुष्य प्रातःकाल उठकर
इसका पाठ करता है, उसने मानो बारह वर्षोतक
मेरा ध्यान कर लिया, इसमें कोई संदेह नहीं
है और उसे mea मुक्ति सुलभ हो जाती है। जो
इसके केवळ एक अध्यायका भी पाठ कर लेता है, वह
अपने दस कुलोंको तार देता है। ( अध्याय १३७)
वराहक्षेत्रान्तवेतीं 'आदित्यतीथ'का प्रभाव ( खञ्जरीटकी कथा )
सूतजी कहते हैं--भगवान् वराहके मुखारविन्दसे
( बराहक्षेत्र )की महिमा, गुणस्तुति और जात्यन्तर
परिवतनकी शक्ति सुनकर प्रथ्वीदेवीका हृदय आइचयसे
भर गया, अतः उन्होंने भगवान् नारायणसे कहा --
प्रभो ! 'वराहक्षेत्र'में मरा हुआ प्राणी न चाहनेपर भी
मनुष्प-जन्म पानेका अधिकारी हो जाता है; अतः
निःसंदेह: --यह क्षेत्र बहुत पित्र है | प्रभो ! अब आप
वहाँका कोई दूसरा प्रसङ्ग त्रतानेकी कृपा कीजिये । देवेश्वर !
में यह जानना चाहती हूँ कि शाखोंमें वहाँ गायन-त्रादनकरने, नृत्य एवं जागरण करने, गोदान-अन्नदान और
जळदान करने, सम्प प्रकारसे खान करने अथवा
गन्ध, पुष्प, धूप, दीप और नैवेद्य आदिसे आपकी पूजा
करनेका क्या फल होता है | जप और यज्ञ आदि अन्य
कर्म करनेसे शुद्ध मनवाळे प्राणी वहाँ किस गतिको प्राप्त
करते हैं । भगवन्! आप अपने भक्तको सुख पहुँचानेके
विचारसे यह सब प्रसङ्ग बतलानेकी कृपा कीजिये |
भगवान् वराह बोले देवि ! यह कथा अत्यन्त
पुण्यप्रद एवं सुख देनेवाली है । पहले इसी सोकरवक्ेत्रमे
एक खञ्जरीट# ( खञ्जन, खंडरिच, wastail) पश्ची
रहता था | उसने एक बार बहुत-से कीडोंको खा लिया,
फलतः वह अजीर्णसे अत्यन्त पीडित होकर मरणासन्न हो
गया और इस 'सूकरक्षेत्र'में ही गिर पड़ा | इतनेमे-ही बहुत-से
बालक इधर-उत्ररसे दौड़ते एवं खेलते हुए वहाँ पहुँचे और
उस शिथिलगात्र पक्षीको देखकर कहने लगे-'हमलोग इसे
पकड़ेंगे ।? फिर उनमें परस्पर विवाद छिड गया, कोई
कहता 'यह मेरा है! ओर कोई कहता कि 'उसका ।' इस
प्रकार खेल-खेलमें ही उनमें झगड़ा छिड गया और
महान् कलह-कोलाहूल मच गया ।
% इसे 'ममोला? या “धोबिनः-चिड़िया भी कहते हैं । गोस्वामीजीने 'क्रष्णगीताबली? २२ | २ मैं--
waa इन्दुपर 'खंजरीट? दोऊ कछुक अरुन विधि स्ने सँवारी,--में 'खज्ञरीट'का तथा मानस २ | ११६ | ७,
३। २९ | १० और ४ | १५ । ६ तथा 'विनयपत्रिकाः १५ । २ आदिमें 'खंजन? शब्दका प्रयोग किया है ।

तबतक एक वालकने उसे उठाकर गङ्गाके जलमें फेक
दिया, साथ ही कहा- “भाई ! यह तुम्हीं लोगोंका
है, इससे मेरा कोई प्रयोजन नहीं है ।!
वसुंधरे ! इस प्रकार वह मृतखञ्जरीट ( खंडरिच ) पक्षी
गङ्गाके जलसे भठीभाँति भीग गया । जहाँ वह गड्ढामें
पड़ा था, वह 'आदित्यतीर्थ' था । फिर तो वह उस तीर्थके
प्रभावसे अनेक उत्तम यज्ञ करनेवाले धन एवं रुनसे
परिपूर्ण किसी वैद्यके घरमें उत्पन हुआ | वसुंधरे ! वह
रूपवान्, गुणवान, विवेकी, पवित्र तथा मुझमें भक्ति
रखनेवाला पुरुष हुआ।
सुव्रते ! इस प्रकार उस बाल्कके बारह वर्ष वीत
गये | एक बार जत्र माता और पिता सुखसे बेठे हुए
थे, उनपर उस गुणी बाल्ककी दृष्टि पड़ी | उसने
पृथ्वीपर सिर रखकर उन्हें प्रणाम कर कहा--पिताजी !
यदि आपलोग मेरा प्रिय करना चाहते हों, तो मुझे एक
वर देनेकी कृपा करें । मेरी प्राथना यह है कि
आप दोनों मेरे मनोरथमें किसी प्रकारकी बाधा
न डाले | पिताजी ! में सत्यकी शपथ खाकर कहता हूँ,
आप मेरे गुरु हैं, जेसा आप कहेंगे वही होगा ।?
देवि ! अपने पुत्रकी यह बात सुनकर दम्पती ETÀ
भर गये और उन्होंने सुन्दर नेत्रांवाळे बालकसे यह
बात कही--पुत्र ! तुम जो-जो कहोगे और जो कुछ
तुम्हारे gai वात हो, हमलछोग वह सत्र कर
देंगे | बस, अब तुम विश्वासपत्रक्क बोलो । पुत्र ! हमारी
तीन हजार गायें हैं, जो सभी खुब दूध देती हैं । तुम
जिसे चाहो, उसे इन्हें दे सकते हो, इसमें लेशमात्र
विचारनेकी आवश्यकता नहीं है । यदि तुम चाहो तो
हमारा व्यापारका काम बहुत विख्यात है, उसका भी सार
अधिकार तुम्हें सीप दूँ । तुम न्यायपूवक उसकी व्यवस्था
करो अथवा मित्रोंकी धन बॉट दो | पुत्र ! तुम घनघान्य, रत्न आदि जिसे जो भी चाहो, उसे दे सकते हो
RT
नमस्तस्मै वराहाय लीलयोद्धरते महीम् *
MMS ots करिन Sahib Bhuven Vani Trust Donations oe
[ संक्षिप्त
इसमें कोई भी प्रतिवन्ध नहीं हैं | हम अच्छे कुल तथा
जातिमें उत्पन्न बहुत-सी सुन्दरी भळी कन्याओंको भी
विवाह-विविके द्वारा तुम्हें प्राप्त करा सकते हैं । सोम्य !
यदि तुम्हारे मनमें-जैसे पूर्वके वेश्यलोग वेदमें कहे
हुए विवानके अनुसार यज्ञ करते A-AA यज्ञकी इच्छा
हो तो तुम उसे भी कर सकते हो । वश्यका
कर्म खेती है । इसके लिये आठ-आठ बलवान् वेला
द्वारा चलनेवाले एक सो हल भी हमारे पास हैं । फिर
तुम और क्या पाना चाहते हो ? जितने ब्राह्मणोंको
भोजन कराकर तुम तृप्त करना चाहते हो, यह कार्य
तथा अन्य कुछ कार्य भी जैसे चाहो, वह सव स्त्रेच्छानुसार
सम्पन्न कर सकते हो |?
बसुंधरे | अपने माता-पिताकी वात सुनकर उस धर्मात्मा
बालकने उनके चरण पकड़ लिये और उनसे कहने लगा---
गोदानसे इस समय मेरा कोई प्रयोजन नहीं है, न मित्रोके
विषयमें ही मुझे कोई चिन्ता है । मुझे विवाह या यज्ञके फल
भी अभीष्ट नहीं हैं । में व्यापारका काम कहूँ, खेती क॑ ha
और गोरक्षामें मेरा समय व्यतीत हो अथवा सम्पूण
अतिथियोंका सत्कार करूँ--इन वातोंके लिये भी मेरे
हृदयमें कोई आसक्ति नहीं । पिताजी ! मेरे मनमें तो
बस, भगवान् नारायणके क्षेत्र ÅR ( वराहक्षेत्र )की
ही एक प्रगाढ़ चिन्ता है |
देवि | धालकक
थे, उन्होने पुत्रकी यह वात सुनी तो वे
भरकर करुण विलाप करने लग गये और कहने
लगे, ( माता कहती है ) -वेटा ! अभी तुम्हें जनमे
केवल बारह वषही बीते हैं, ब्रस ! भगवान् नारायणकी
सारणम जानेकी चिन्ता तुम्हें अभीसे कैसे हो गयी । जिस
समय तुम्हें उसके योग्य आयु प्राप्त होगी, तब उस विषयमें
विचार करना | अभी तो भै भोजन
पीछेगीछे दोइती चलती
दोनों ही ga
लेकर तुम्हारे
A

श्रीवराहपुराण
3 1 72 Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
( वराहक्षेत्र )में जानेकी बात अभी क्यों सोचते हो १
तुम तो अभी gağè बच्चे हो । मेरे स्तन
धन्य हैं, जिससे सदा दूध स्रवित होता है ( और
म उसे पीते हो ) । वेटा ! तुमने अपने स्पशसुखकी
आशा लगानेवाली मुझ माँके प्रति यह क्या सोचा ?
जब तुम रातमें सोकर करटें बदलते हो तो उस समय
अब भी मुझे माँ-माँ कहकर पुकारते हो । फिर
( वराहक्षेत्र जाने तथा नारायणके आश्रमकी ) इस
प्रकारकी बातें क्यों सोचते हो ? तुम जब खेलते हो
तो अन्य त्रियाँ भी बड़े स्नेहसे तुम्हारा स्पर्श करती हैं ।
वत्स ! किसीने भी कहीं खेलमें, घरपर अथवा अपने
परिजनमें तुम्हारा कोई अपराध नहीं किया, नांकरोने
तुम्डें कोई कटु वचन नहीं कहे । तुम्हें डखानेके
लिये भी मैंने कभी अपने हाथमें छड़ी नहीं ळी ।
फिर पुत्र ! तुम्हारे इस निर्वेद ( वैराग्य )का कारण
aga! माताकी यह बात सुनकर उस बाळकते उससे
मधुर वचनेंमें कहा--'ाँ ! मैं तुम्हार गर्ममें रह चुका
हूँ, तुम्हारे उदरसे ही मेरा जन्म हुआ है, तुम्हारी गोदमें
खेला हूँ, प्रेमसे मेते तुम्हारे स्तनोंका पान किया हे | धूळ
लगे हुए शारीरसे तुम्हारी गोदमें बेठा हूँ | मातः - तुम
मुझपर जो इतनी करुणा करती हो, यह तुम ररे लिये
उचित ही है, किंतु मेरी पूजनीया मॉ | तुम अब
पुत्र-सम्बन्धी मोहका परित्याग करो । यह संसार
एक घोर महासागरके समान है । यहाँ प्राणी आते हैं
और चळे जाते हैं, कुछ लोग तो चले गये और
कुछ लोग जा रहे हैं । कोई जीव दीखता है, फिर वह
नष्ट हो जाता है और आगे कभी दिखायी नहीं पड़ता |
इस प्रकार कौन किससे जनमा, कहाँ उसका
सम्बन्ध हुआ, किसकी कौन माता हुई और
कौन किसका पिता हुआ, इसका कोई ठिकाना नहीं ।
ने “आदित्यतीथ का प्रभाव ( खञ्जरीटकी कथा )
thi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
हजारों माता-पिता, सैंकड़ों पुत्र और खियाँ प्रत्येक
जन्ममें आते-जाते रहते हैं । फिर वे किस-किसके हुए
या हम ही किसके रहे ? अतः माँ ! इस प्रकारकी चिन्ता-
में पड़कर तुम्हें कमी भी सोच नहीं करना चाहिये |?
पुत्रकी इस प्रकारकी बातें सुनकर माता ओर पिताको
बड़ा आश्चर्य हुआ, अतः वे फिर बोले--'बेटा !
अहो ! यह तो बड़ी मार्मिक वात है | पुत्र | इसका रहस्य
बतलाओ ।? उनकी यह बात सुनकर वह वेश्यकुमार मधुर
वाणीमें अपने माता-पितासे कहने लगा ---'पूज्यवरो ! यदि
इस गुह्य बातको सुनकर और विवारकर आप कुछ कहना
चाहते हैं तो आपको 'वराहक्षेत्र'का रहस्य पूछना चाहिये
और उसे सुननेके लिये 'सौकररक्षेत्र'में ही पधारनेकी कृपा
कीजिये और वहीं यह गुह्य विषय आप लोगोंको पूछना
समुचित होगा । वहीं में अपनी भी एक AKATA बात
बतलाऊँगा । पिताजी ! 'सौकरक्षेत्र'में एक 'सूर्य'तीर्थ
हे | वहाँ पहुँच जानेपर यह वात बतलाऊँगा ।? इसपर
दम्पतीने YA कहा--“वहुत अच्छा ।?
फिर उस बालकके माता-पिता दोनोंने सौकरवतीथमें जानेका संकल्प किया । उन्होंने सत्र प्रकारके
रव्य साथमें लिये और 'सोकरवतीथ'के लिये चल पडे ।
कमलपत्रके समान बड़े-बड़े नेत्रोवाळे उस APNA
नेताने अपने जानेके पहले बीस हजार गायोंको
ही सबसे आगे हँकवाया, फिर उसके सभी परिजन द्रव्यों-
सहित प्रस्थित हुए । उनके घरमै जो कुछ था, सब
कुछ उन्होंने भगवान् नारायणको समर्पित कर दिया । फिर
माघ मासकी त्रयोदशी तिथिके दिन पूर्वाह्न कालमें अपने
सभी खजनों और सम्बन्वियोंको बुलाकर ARR शुभ
मुहूतमें उसने खयं भी यात्रा कर दी । “भगवान् नारायणका
दशन होगा' इससे उनके मनमें बड़ा हष था । श्रीहरिके
प्रेममे प्रवाहित वे सभी लोग बहुत समयके पश्चात् वैशाख
मासकी द्वादशी तिथिके दिन मेरे क्षेत्रमे आ गये । वहाँ
पहुँचनेपर सभीने विविपूचक स्नानकर पितरोंका तपण किया।
lr

m RM
उस aa दिव्य aAA Rafa बीस हजार गौओंको
साथ ले लिया था और उन्हें भाहुरस नामक व्यक्तिको
सौंप्कर आगे प्रस्तुत कर रखा था । उनमेंसे बीस
गायोंको वहीं दान कर दिया । इसी प्रकार वह
प्रतिदिन वहुत-से धन और रत्न दानमें बाने लगा |
इस प्रकार अपने खी-पुत्र और खजनोंके साथ उसके
वहाँ रहते-रहते सभी ( सस्य ) धान्य--पौधोंको
संवर्धन पालन करनेवाली “र्पाऋतु” आ गयी, जिससे
कदम्ब्र, कुटज ( कोरेया ) और अजुन नामके वृक्ष
gia हो ग्ये | नदियोंक गजेन, मोरोंके मधुर खर,
कोरेया, अर्जुन और कदम्ब्र आदि बृक्षोंकी सुखद
गन्ध और भौँरोंका गुञ्जन, पत्रनका प्रवाह--सह
सव उस ऋतुकी विशेषता थी । फिर शरद् ऋतुका
प्रवेश हुआ और अगस्त-नक्षत्रका उदय हुआ । तड़ागेंके
जलम स्वच्छता आ गयी और उनमें कमळ, कुमुद
आदि पुष्प खिळ गये ॥ अन्य सुरम्य कमल-कूलोसे भी
सर्वत्र शोभाकी बृद्धि होने लगी | अत्र शीतळ, सुगन्ध एवं
परम सुखदायी वायु बहने लगी | फिर धीरे-चीरे यह
ऋतु भी समाप्त हो चळी ओर कार्तिक महीनेक्रे शुक्न पक्षकी एकादशी तिथि आयी | सुन्नु ! उस समय उस वैश्य
दम्पतीने स्नान कर, रेशमी वस्र धारण किया और अपने
YAA कहा---'पुत्र | हमलोग यहाँ छ; महीने सुखपूर्वक
रह चुक । आज द्वादशी तिथि आ गयी है, अब वह
गोपनीय बात हमलोगोंको तुम क्यों नहीं बताते, जिसे
तुमने यहाँ आकर बतानेको कहा था ?
देवि ! अपने माता-पिताकी बात सुनकर उस धर्मात्मा
पुत्रने उनसे मधुर बचनेंमें कहा---'महाभाग ! आपने
जो बात पूछी है, वह प्रसङ्ग बड़ा रहस्पपूर्ण एवं गोपनीय
हैं | इसे में कळ प्रातः ANA बतलाउँगा ।
पिताजी ! आज यह द्वादशी तिथि है | इस पुण्य अवसरपर
दीक्षित योगियोंके कुलमें उत्पन्न तथा विष्णुकी भक्तिमें
तत्पर रहनेवाले जो व्यक्ति दान करते हैं, वे भगवत्कृपासे
भयंकर संसार-सागरको पार कर जाते हैं ॥
“संसारसे मुक्त
२५० $ नमस्तस्मै वराहाय लीलयोद्धरते महीम् [ संक्षिप्त
—_ _____Viinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations ञ———— ay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations —————
Co ज
JER | इस प्रकार उन लोगोंमें परस्पर वात करते-
करते मङ्गलममी रात्रि समाप्त हो गयी और फिर Raरात्रिकी संघिका समय आ गया एवं सूर्यमण्डल उदित
हुआ | तव वह बालक यथाविधि स्नानादिसे शुद्ध
होकर रेशमी वन्न धारणकर शङ्ख-चक्र, एवं गदा धारणकरनेवाले भगवान् AERA प्रणाम कर माता -पिताके
दोनों चरणोंको पकड़कर बोला--'महामाग ! पिताजी !
जिस प्रयोजनसे हमछोग यहाँ आये हुए हैं तथा जो
वात आप मुझसे वार-बार पूछ रहे हैं एवं जिस गोपनीय
बातको इस 'सौकसक्षेत्र'में कहनेके लिये मैंने प्रतिज्ञा की
थी, उसे सुनें, वह प्रसङ्ग इस प्रकार है---“मैं पूव जम्ममें
एक खञ्जरीट (खंडरिच) पक्षी था । एक बार मैं बहुत-से
कीड़ोंको खाकर अजीण-ग्रस्त होकर हिळने-इळनेमें भी
असमर्थ हो गया | उसी समय कुछ बालकोंने मुझे पक
लिया ओर खेल-खेलभें, एकके हाथसे दूसरे लेते रहे ।
कोई कहता इसे मैंने देखा” और कोई कहता 'उसने? ।
इस प्रकार वे आपसमें झगड़ने लगे | इसी बीच विवादसे
उवकर एक वाळके मुझे घुमाकर गङ्गाके 'आदित्यतीर्थ!-
नामक स्थानपर जलमे फेंक दिया, जहाँ मेरे प्राण प्रयाण
कर गये | यद्यपि मेरे मनमें कोई अभिलापा न थी, फिर भी
उस WaR प्रभावसे मुझे आप छोगोंका पुत्र होनेका
सानाग्य मिला | इस प्रकार तेरह वर्ष पूरे हो चुके । यही
जह गोपनीय वात थी, जिसे मैंने आपसे कह दी ।”
इसपर माता-पिता पुन; बोले--पुत्र | भगवान्
WA बतढाये जितने कम हैं, उनमें तुम जिसजिस कमको करोगे, उन्हें हम भी विधिपूर्वक
सन्न करगे | शात्र कहते हैं कि घटमालाःकर्म
करनेके लिये परम साधन है, अतः
दिनतक उसका आचरण करते हुए
संलग्न रहे | पर्याप्त धर्मानुष्ठानके बाद
शरीर छूट गया
वे सभी कुछ
मेरी उपासनामें
उनका FI
dr

श्रीवराहपुराण ]
£ भगवानके मन्दिरमे लेपन एवं संकीर्तनका माहात्म्य >
mt
प्लस न ल Veni Trust D hib Bhuvan Vani Trust Donations
प्रभावसे तथा मेरे क्षेत्रकी महिमासे संसारसे मुक्त होकर
AT पधारे । जो लोग उनके साथ गये थे, वे योगमें
निरत हो गये । उनके शरीरसे कमलके समान गन्ध
निकलती थी | देवि ! मेरे क्षेत्रके प्रसादसे वे भी यथायोग्य
आनन्दका उपभोग करने तथा इस क्षेत्रके प्रभावसे
बहुत-से प्राणी परश्नुयोनिसे छूटकर ATN पहुँच गये |
जो व्यक्ति प्रातःकाल उठकर इसका पाठ करता है, वह
अपने दस आगे और दस पीछेके पुरुषोंको तार देता है । मर,
पापी, शाखनिन्दक और चुगढखोर व्यक्तियोंके सामने इसकी
व्याख्या या पाठ नहीं करना चाहिये । ब्राह्मणोंक समाजमें
अथवा अकेले एकान्त स्थानमें इसका अध्ययन करे;
क्योंकि यह सम्पूर्ण संसारसे मुक्त करनेके लिये परम
साधन है |
भगवानके मन्दिरम लेपन एवं संकीर्तनका माहात्म्य
भगवान् वराह कहते हैं--देवि ! मेरे मन्दिरका
गोमयसे लेपन करनेत्रालेको जो फल प्राप्त होता है, वह
ध्यान देकर मुझसे सुनो । ( मन्दिरको ) लीपते हुए
मनुष्य जितने पग चलता है, उतने हजार वर्षोतक वह
दिव्य ळोकोमें आनन्द करता है। देवि | यदि मेरा
कोई भक्त व्यक्ति बारह वर्षोतक मन्दिरके लीपनेका
कार्य करता है, तो वह धन और धान्यसे भरे-पूरे किसी
` शुद्र एवं विशाल कुछमें जन्म पाता है और देवताओंद्वारा
अभिवन्दित होता हुआ कुराद्वीपको प्राप्त करता है
और वहाँ दस हजार वर्षोतक निवास करता है।
झुभे | देवि ! जो मेरे अन्तगृहका स्वयं लेपन
करता है अथत्रा न्यायपूर्वक दूसरोसे लेपन कराता है,
वह मेरे लोकको प्राप्त होता है । वसुंधरे ! अत्र भै
( गोवर )की महिमा बताता हैं तुम उसे सुनो ।
मन्दिर लीपनेके लिये जो प्राणी किसी समीपे
स्थानसे अथवा कहीं दूर जाकर जितने पग चलकर गोमय
लाता है, वह (ARA लानेवाला व्यक्ति ) उतमे ही हजार
ZA वर्षोंतक खर्गलोकमें प्रतिष्ठा पाता है । खर्गकी अवधि
` समाप्त हो जानेपर वह शाल्मलि द्वीपमें ( जन्म प्राप्तकर )
आनन्दका उपभोग करता है और वहाँ बारह हजार
एक सो वर्षोतक निवास करता है। फिर वह भारतवर्पमे
राजा होकर मेरा भक्त होता है तथा सभी पधर्मजञेमें
बह श्रेष्ठ तथा मेरा उपासक होता है | अगले जन्ममे भी
अपने प्राक्तन संस्कार एवं अभ्यासके कारण पुनः
गोमय ला करके मेरे मन्दिरका लेपन करता हें तथा
उसके फळखरूप मेरे लोकको प्राप्त होता है । कोई गौको
स्नान करा रहा हो या गायके गोवरसे मेरे मन्दिरका
उपलेपन करता हो, उस समय जो व्यक्ति उसके पास जल
पहुँचाता है, वह उस जलकी Jah तुल्य aea
वर्षोतक खगलोकमे प्रतिष्ठा प्राप्त करता है और वहाँसे
जब भ्रष्ट होता है तो वह क्रौञ्च द्वीपमें जाता हे और
कञ्च द्वीपसे भ्रष्ट होकर भूमण्डलपर धार्मिक राजा
होता है । पुनः उसी पुण्यके प्रभावसे वह प्राणी मेरे
aa द्रीपमे पहुँचता है |
R! जो ख्री-पुरुष मेरे मन्दिरमें मार्जन-कर्म
करते ( झाड़ लगाते ) हैं, वे सभी अपराधोंसे मुक्त हो-
कर स्वर्गलोकमै सम्मानपूर्वक निवास करते हैं तथा
माजनके समय धूलके जितने कण उड़ते हैं, उतने सो-
वर्षोतक स्वगलोकमै निवास करते हैं. और बहाँसे च्युत
होनेपर वे शाकद्वीपो प्राप्त होते है । ऐसा व्यक्ति वहाँ बहुत
दिनोंतक निवासकर फिर पत्रित्र भारतभूमिपर भामिक
राजा होता है और सत्र प्रकारके भोगोको प्राप्त
कर मेरी उपासनाकर खेत द्वीपको प्राप्त होता है |
देवि ! अव तुम्हें कुछ अन्य बातें बताता हुँ, वह
सुनो । जो प्राणी मेरी आराधनाक्रे समय पद्य-गान करते हैं,
उन्हें जो फल प्राप्त होता है, उसे बतलाता हूँ, तुम

<an `
क JAR NINEN an Ekt Donations
[ संक्षिप्त
सुनो । गाये जानेवाळे पद्यकी पड़ियोंके जितने अक्षर
होते हैं, उतने हजार वर्षोतक गायक पुरुष इन्द्रछोकमे
प्रतिष्ठा पाता है । गायनमें सदा परायण रहनेवाला
मेरा वह भक्त इन्द्रलोक तथा रमणीय नन्दनवनमें
देवताओंके साथ आनन्द करनेके वाद जव वहाँसे च्युत
होता है तो भूमण्डलमै वेष्णवकुल्में जन्म पाकर वैष्णबेंके
साथ ही निवास करता हे ओर वहाँ भी भक्तिके साथ
मेरे यशोगानमें संलग्न रहता है । किर आयु समाप्त
AAN शुद्ध अन्तःकरणवाळा वह पुरुष मेरी कृपासे
मेरे ही छोकमें चला जाता है | i
पृथ्वी वोली--अहो, भक्ति-संगीतका कैसा विस्मयकारी प्रभाव है, अतः अब मैं सुनना चाहती हूँ कि इस
गायनके प्रभावसे कितने पुरुष सिद्धि प्राप्त कर चुके हैं ।
भगवान् वराह कहते हँ--देवि | वराहक्षेत्रमें मेरे
मन्दिरके पास एक चण्डाल रहता था, जो मेरी भक्तिमें
तत्पर रहकर सारी रात जगकर मेरा यश गाता रहता
था | कभी वह सुदूर अन्य प्रदेशतक भ्रमण करते
हुए. मेरा भक्ति-संगीत गाता रहता । इस प्रकार उसने
बहुत-से संवत्सर व्यतीत कर दिये |
एक समयकी बात है, कार्तिकमासके
शुक्ल्पक्षकी द्वादशीकी रातमें जव सभी लोग सो गये
थे, उसने वीणा उठायी और भक्ति-गीत गाते हुए भ्रमण
करना प्रारम्भ किया । इसी बीच उसे एक ब्रद्मराक्षसने
पकड़ छिया | चण्डाछ बेचारा निवळ था और त्रद्मराक्षस
अत्यन्त वळी, अतः वह अपमेको उससे
दु छुड्डा न
सका आर दुःख एवं शोकते व्याकुळ होकर वह
निश्चेष्टसा हो गया । फिर उस ब्रहमरक्षससे कहने en
“अरे, मुझसे तुम्हारा क्या अभीष्ट fàg होनेवाळा है,
जा तुम इस प्रकार मुझपर चढ़ बैठे हो |! उसकी यह
बात सुनकर मनुष्योकि मांसके लोभी ब्रद्मराक्षस ने
चण्डालसे कहा--आज दस रातोंसे मुझे कोई भोजन
a बाता चा AA 0000
सत्यं जयन्ति राजानस्त्रीप्पेतान्यत्रुवन्यतम् |
सत्ये प्रतिष्ठिताः | ससेन दीयते
नहीं मिला है | ब्रह्माने मेरे भोजनके लिये ही तुम्हें यहाँ
भेज दिया है। आज मैं मज्ञा, मांस और रक्तोंसे
RRR शरीरका भक्षण करूँगा । इससे मेरी तृप्ति
हो जायगी |!
वसुंधरे | चण्डाल मेरे गुगगानके लिये लालायित
था । उस व्यक्तिने ब्रह्मराक्षससे प्राथना की--
“महाभाग | में तुम्हारी वात मानता हूँ । ब्रह्माने
तुम्हारे खानेके लिये ही मुझे भेजा है, परंतु
परम प्रमुको भक्तिसे सम्पन्न होकर इस जागरणमें मैं
देवाधिदेव जगदीश्वरके पद्यगानके लिये समुत्सुक 5
अतः वनमें उनके आवासस्थलके पास जाकर संगीत
सुनाकर मैं लौट आउँ, तत्र तुम मुझे खा लेना,
परंतु इस समय मुझे जाने दो, क्योंकि मैंने यह ब्रत
धारण कर रखा है कि निशीथ( आधीरात में
भगवान् श्रीहरिको प्रसन्न करनेके लिये भक्तिसंगीत सुनाया
करूँगा | व्रत पूरा होनेपर तुम मुझे खा लेना । इसपर
क्षुवात्त ब्रह्मराक्षस कठोर शब्दोंमें बोळा “अरे पर्ख | ८
क्यों ऐसी झूठी वात वनाता है । तू कहता है कि "तुम्हारे
पास फिर मे आउँगा' । भला ऐसा कौन मनुष्य है, जो
TIR मुखमें पहुँचकर फिर जीवित लोट जाय | तुम त्रह्मराक्षसक मुखमें पड़कर भी फिर जानेकी इच्छा करते
हो ? चण्डाल बोला--श्रह्राक्षस ! में यद्यपि पहलेके
a कर्मोके प्रभावसे इस समय चण्डाळ बना हूँ,
तु मेरे अन्त:करणमें धर्म स्थित है मेरी प्रति
सुनो, में धर्मानुसार पुनः निश्चित आउँन डय
अपन जागरणत्रतको RER में लौटकर यहाँ अवश्य आऊँगा।
देखो, सम्पूर्ण जगत् सत्यके आधारपर ही टिका है।
अन्य सव लोक भी सत्यपर ही आप्रृत हैं | ब्रह्मवादी ऋषियों ने
सतक द्वारा ही सिद्धि प्राप्त की थी । कन्या सत्यप्रतिज्ञा-
वेक ही दान की जाती है | ब्राह्मणलोग भी सदा
सत्य ही बोलते हैं । राजालोग सत्य-भाषण करनेके
WA ही तीनों लोकोपर विजय प्राप्त करते हे |
कन्या सत्यं जन्ति ब्राह्मणाः ॥

श्रीवराहपुराण ]
कै भगवानके मन्दिरमे लेपन एवं संकीर्तनका माहात्म्य * -
C C
ia asihi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations =
खर्ग और मोक्षकी प्राप्ति भी सत्यक्रे प्रमावसे ही सुलभ
होती है । सूय भी सत्यके प्रतापसे ही तपते हैं और
चन्द्रमा भी सत्यके ही प्रभावसे जगतको रञ्जित--
आनन्दित करते हैं ।# मैं सत्यतापूर्वक प्रतिज्ञा करता हूँ
कि 'यदि में लौटकर तुम्हारे पास फिर न आउँ तो
षष्टी, अष्टमी, अमावास्या, दोनों पक्षकी चतुर्दशी---
इन तिथियोंमें जो AIR नहीं करता,
उसकी जो दुर्गति होती है, वह गति मुझे प्राप्त हो ।
जो व्यक्ति अज्ञान तथा मोहमें पड़कर गुरु और राजाकी
पत्नीके साथ गमन करता है, उसे जो गति मिळती है, वही
गति यदि मैं फिर न लोटू तो मुझे प्रात हो । मिथ्या
यज्ञ करनेवाले पुरुषोंको तथा मिथ्याभाषण करनेवाले
लोगोंको जो गति प्राप्त होती है, वही गति यदि में
पुनः न आ सकूँ तो मुझे प्राप्त हो । ब्राह्मणका वध
करनेपर, मदिरा-पान, चोरी और व्रतभङ्ग करनेपर
मनुष्यको जो गति प्राप्त होती है, यदि मैं पुनः न लोटू
तो वह मुझे प्राप्त हो |?
देवि ! उस समय चण्डालकी वात सुनकर वह
ब्रह्मराक्षस प्रसन्न हो गया । अतः वह मधुर
वाणीमें कहने लगा---'अच्छा, तुम जाओ, नमस्कार ।?
इस प्रकार अपने निश्चयमें अडिग चण्डाळ ब्रह्मराक्षससे
ऐसा कहकर मेरे संगीतमें तछीन हो गया । उसके
नाचते-गाते सम्पूर्ण रात्रि बीत गयी । प्रातःकाल होनेपर
जब वह ब्रह्मराक्षसके पास वापस चला तो इतनेमें कोई
पुरुष उसके सामने आकर खड़ा हो गया और उसने
उससे कहा---'साथो ! तुम इतनी शीघ्रतासे कहाँ
चले जा रहे हो ? तुम्हें उस ब्रह्मराक्षसके पास कदापि
नहीं जाना चाहिये । वह ब्रह्मराक्षस तो शवतकको खा
जाता है; अतः तुम्हें वहाँ प्रत्यक्ष मृत्युमुखमें नहीं
जाना चाहिये |
चण्डालने कहा---'पहले जब मुझे ब्रह्मराक्षस
खानेको तैयार था, तब मैंने उसके सामने प्रतिज्ञा
की थी कि में वापस आ जाऊँगा | सत्यका पालन
करना परम आवश्यक है |! इसपर उस पुरुषने उसके
हितकी इच्छासे कहा--“चण्डाल ! वहाँ मत जाओ;
क्योंकि जीवनकी रक्षाके लिये सत्यत्यागका दोष नहीं
होता | किंतु चण्डाल अपने ब्रतमें अटल था । अतः
वह मधुर वाणीमें बोला--मित्र ! तुम जो कह रहे
हो, वह मुझे अभीष्ट नहीं है । मुझसे स्यका
त्याग नहीं हो सकता; क्योंकि मेरा त्रत अचल है ।
जगतूकी जड़ सत्य है और सत्यपर ही यह सारा
संसार टिका है । सत्य ही परम धम है । परमात्मा भी
सत्यपर ही प्रतिष्ठित है; अतः में किसी प्रकार भी
असत्यका आचरण नहीं करूँगा ।? इस प्रकार कहकर
वह चण्डाल ब्रह्मराश्षसके पास चला गया और उसका
सम्मान करते हुए बोला--'महाभाग ! में आ गया
हूँ । अव मुझे भक्षण करनेमें तुम विलम्ब न करो ।
तुम्हारी mA अब मैं भगवान् विष्णुके उत्तम स्थानको
जाऊँगा । अब तुम अपनी इच्छाके अनुसार मेरे झारीरके
इन अङ्गोंको खा सकते हो ।
अब वह ब्रह्मराक्षस मधुर वाणीमें कहने लगा--
साधु वत्स ! साधु ! में तुमसे संतुष्ट हो गया, क्योंकि तुमने
सत्य-भर्मका भलीभाँति पालन किया है । चण्डालोंको
प्रायः किसी धर्मका ज्ञान नहीं होता, पर तुम्हारी
बुद्धि पवित्र है |!
“भद्र ! यदि तुम्हें जीनेकी इच्छा है तो ब्रिष्णु-
मन्दिरके पास जाकर गत रातमें तुमने जो गान किया है,
उसका फळ मुझे दे दो, में तुम्हें छोड़ दूँगा, न
तो खाऊँगा और न EUAN | ब्रहाराक्षसकी बात सुनकर
चण्डाल बोला---अ्रह्मराक्षस ! तुम्हारे इस वाक्यका क्या
अभिप्राय है ? में कुछ समझ नहीं पा रहा हूँ । पहले भें
खाना चाहता हूँ'--यह कहकर अब तुम भगवद्दुणानुवादका पुण्य क्यों चाहते हो ? चण्डाकी बात सुनकर
ब्रह्मराक्षस बोळा---'बस, तुम अपने एक पहरके गीतका
FS SMSC Eh eh pI ne,
r AAA >.
# सत्येन गम्यते स्वर्गो मोक्षः सत्येन चाप्यते । सत्येन तपते सूर्य; सोमः सत्येन WA | ( वराहपु०
n

ही पुण्य मुझे दे दो। फिर में तुम्हें छोड़ दूँगा और
SHA साथ तुम जीवित रह सकोगे |? पर उस
चण्डाटको गीतके पुप्यका लोभ था | अत; वह बोला---
तरहमरक्षस ! में संगीतका फल नहीं दे सकता | तुम
अपने नियमके अनुसार मुझे खा जाओ ओर मनोऽभिलपरित
रुघिरका पान कर लो |! अव वह ब्रह्मराक्षस कहने लगा,
'तात ! तुमने जो विष्णुके मन्दिरमे गायन-कार्य किये है
उनमंसे केवळ एक गीतका ही फल मुझे देनेकी कृपा
करो । तुम्हारे इस एक गीतके फलसे ही में तर सकता
हँ ओ भी तार सकता हुँ । इसपर
उसे सान्त्रना देते हुए, आश्चय-चकित
होकर उससे पूळा--्रह्मराक्षस ! तुमने कौन-सा विकत
कमं विया है, जिस दोपसे तुम्हे बहार; तस होना पड़ा
हैं तुम मुझे बताओ |?
चण्डालन
ब्रसराक्षेस वोछा---मैं पर्वजन्ममे चरकगोत्रीय सोमशर्मा नामका एक यायावर ब्राह्मण था | मुझे यद्यपि वेदके
सुत्र और मन्त्र कुछ भी ठीक-ठीक ज्ञात न थे, फिर भी
यज्ञादि कम करानेमें लगा रहता था । लोम और मोहसे
आकृष्ट होकर फिर मैं मर्खांका पौरोहित्य करने छगा---
उनके यज्ञ, हवन आदिका कार्य कराने छगा | एक समयकी बात है कि जब में संयोगवरा एक 'पाञ्चरात्र'संज्चक
यज्ञ करा रहा था कि इतनेमें ही मुझे उदरडाल उत्पन्न
हुआ ओर मेरे प्राण निकल गये | उसकी प्रणहुति नहीं
हु | अत: मरी यह स्थिति हुई है। उस दृपित कर्मके
प्रभावस ही म॑ ब्रह्मराक्षस हो गया | मैंने उस ai
मन्त्रहान, खरहीन और नियमविरुद्ध प्राग्वंश# आदिकी
स्थापना की थी, हवन भी अविविप्रवक ही कराया ।
उसी कभ-दोषके परिणामखरूप मुझे यह राक्षसी योनि
प्रप्त हई है । अब तुम अपने गीतका फल देकर मेरा
= ie चोप घालाया ता है) वह जमबू जन्म WALE वेदीके पूव ओरमें बनी >
द्र्टव्य-श्रोतकोश भाग ३, 'श्रीतपदार्थ निर्वचन प्? ३ । १
# नमस्तस्मे वराहाय लीलयोद्धरते महीम
oo aaASasthLSahibBhuvan Vani Trust Donations SS Vani Trust Donations
AA ण a मम
पत्नीऱ्शाला है, जिसमे
व्याख्याताओंने इसे
[ संक्षिप्त
उद्गार करो । विष्णुगीतके पुण्यद्वारा अब मुझ अधमक्रो
शीत्र ही इस पापसे मुक्त कर दो |!
देवि ! वह चण्डाल एक उत्तमत्रती व्यक्ति था |
उसने ब्रह्मराक्षसकी वात सुनकर उसके वचनोंका
YA अनुमोदन किया, साथ ही बोळा --'राक्षस !
यदि गरे गीतके À तुम शुद्रमना एवं क्लेशमुक्त
हो सकते हो तो लो, मैंने अत्यन्त सुन्दर खरोंसे जो
सर्वोत्कृष्ट गान किया है, उसीका फल में तुम्ह
प्रदान करता हूँ । जो पुरुष श्रीहरिके सामने इस भक्ति-
संगीतका गान करता है, वह लोगोंको अत्यन्त कठिन
पारास्थातयासे भी तार देता है p ऐसा कहकर उस
चण्डालन उस गीतका फळ ब्रहमराक्षसको दे. दिया ।
YA | फलतः वह ब्रह्मराक्षस तत्काल एक दिव्य पुरुषके
ससम पाखातंत हो गया । ऐसा जान पड़ता था, मानो
बह दर्द ऋतुका चन्द्रमा हो । मेरे गुणयुक्त गीतोंका फल
अनन्त हृ । दावि | यह मैंने भक्ति-संगीतके गायनके
श फलका वणन कर दिया, जिस गीतके एक शब्दके
प्रभावसे मनुष्य संसार-सागरसे तर जाता है |
अब जा IAR फल हाता हं, उसे बताता
है, इसकी सहाय तास वसिष्ठने देवताओंसे शवला गोको
AN किया था। ( शम्पा ) झाप और ताल अथवा इनके
सपागअयोगसे मनुष्प नो हजार नौ सौ वर्षोतक कुवेरके
AH जाकर इच्छानुसार आनन्दका उपभोग क रता है ।
फिर वहाँसे अवकाश मिलनेपर झाप और ताळोसे सम्पन्न
हाकर खतन्त्रतापूवक मेरे लोकोमें प
जो मनुप्य मेरी आराधनाके
पुण्य कहता
च जाता हैं | अत्र
समय नृत्य करता हे, उसका
सुनो । इसके फळल्लरूप बह संसारWA काटकर मेरे लोकको प्राप्त क रता है |
जो मानव जागरण करके
गीत और वाद्यके
4 गर सामने नृत्य करता है वह
डु जम्बूद्वीपमे जन्म
[दि aza हैँ | ( भागवत
पर वह ठीक नहीं लगता ।
सा
परके स्त्री, बच्चे अ
पशगालाका बॉस माना है,
a

श्रीवराहपुराण ]
# कोकामुख वदरी क्षेत्रका माहात्म्य ४
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
पाकर, राजाओंका भी राजा होता है और सम्पूर्ण तमसे
सम्पन्न होकर वह सम्पूर्ण पृथ्वीका रक्षक होता है । मेरा
भक्त मुझे पुष्प और उपहार अर्पण कर मेरे लोकको प्राप्त
होता है । वसुंधरे ! जो सत्कर्मके पथपर पैर रखकर मेरी
उपासना करता है तथा जो पुष्पोंकी लाकर मेरे ऊपर
चढ़ाता है, वह महान् उत्तम कमका सम्पादन कर लेता
है, अतः वह मेरे लोकमें जानेका अधिकारी हो जाता
है । वसुघरे ! जो मनुष्य प्रातःकाल उठकर इसका पाठ
करता है, वह अपने प्रवकी दस तथा आगे होनेवाली
दस पीढ़ियोंको तार देता है । मर्खो एवं निन्दकोंके सामने
इसका प्रवचन नहीं करना चाहिये | यह धर्मॉमें परम धम
और क्रियाओंमें परम क्रिया है। शाख्रकी निन्दा करनेवाले
व्यक्तिके सामने कभी भी इसका कथन नहीं करना
चाहिये । जो मुझमें श्रद्धा रखते हैं तथा जिनमें मुक्तिकी
अभिलाषा है, उनके सामने ही उसका पटन-पाठन
करना चाहिये | ( अध्याय १३९ )
कोकामुख-बदरी-क्षेत्रका माहात्म्य
पृथ्वी वोळी--भगवन् ! आपने जिन तीर्थोके
माहात्म्यका वर्णन किया है, उन्हें मैं सुन चुकी । अब
में यह जानना चाहती हूँ कि आप सगुण साकारविग्रह
धारणकर सदा किस क्षेत्रमें सुशोभित होते हैं; जहाँ
आपका उत्तम कम सम्पादनकर श्रेष्ठ गति प्राप्त
की जाय ।
भगवान् वराह कहते हें--देत्रि ! कोकामुख#
तीर्थका नाम तो मैं तुम्हें पहले बता ही चुका हूँ
जो गिरिराज हिमालयकी तलहटीमें स्थित है । इसके
अतिरिक्त दूसरा लोहागला| नामका एक स्थान है,
जिसे में एक क्षण भी नहीं छोड़ता । ऐसे तो
ज्ञानकी दष्टिसे चर-अचर सारा जगत् मुझसे व्याप्त है
और कोई भी स्थान मुझसे रिक्त नहीं, किंतु जो लोग मेरी
गूढ़ गतिको जानना चाहते हैं, वे मेरी आराधनामें लगनेकी
इच्छासे यथाशीघ्र 'कोकामुख? जानेका प्रयत्न करें |
धरणीने पूछा--जगठ्रभो ! जब आप स्त्र रहते
हैं, तो आप 'कोकामुखक्षेत्रको ही केसे श्रेष्ठ
बतलाते हैं ?
भगवान् वराह कहते हैँ- वसुधरे ! 'कोकामुख'-
A बढ़कर कोई भी स्थान मेरे लिये श्रेष्ठ, पवित्र,
क देखिये एष्ठ २०१ और उसकी टिप्पणी ।
उत्तम या प्रिय नहीं है । जो व्यक्ति 'कोकामुखक्षेत्रमे
पहुँच गया, वह पुनः इस संसारमै जन्म नहीं पाता ।
'कोकामुख'क्षेत्रके समान दूसरा कोई स्थान न हुआ, न
आगे होगा । वहाँ मेरी मूर्तिका गुप्तरूपसे निवास है ।
पृथ्वी बोली--देवेश्वर ! आप सर्वोपरि देवता हैं |
भक्तोंको अभय प्रदान करना आपका खाभाविक गुण
है । अब इस 'कोकामुख'क्षेत्रमे जितने गोपनीय स्थान
हैं, उन्हें मुझे बतानेकी कृपा कीजिये ।
भगवान् वराह कहते हैँ---देवि ! जहाँ इसमें
मुख्य पवतसे सदा जलकी बूँदें भमिपर गिरती हैं,
उस स्थानको 'जलबिन्दुःतीय कहते हैं । वहाँ पृथ्वीपर
मसलकी तुलना करनेवाली पतसे एक धारा गिरती
है, जिसका नाम Aow है । जो वहाँ
मात्र एक दिन-रात उपत्रासकर यत्नपूवक स्नान करता
है, उसे एक हजार “अमिशेम-यज्ञोंके अनुष्ठान
करनेका फल प्राप्त होता है ओर उसकी बुद्धिमे
कतत्यनिर्धारणमें कमी व्यामोह नहीं होता । फिर अन्तमें
बह 'विष्णुधारा'के तटपर ही मरनेका सौभाग्य प्राप्तकर
नित्य मेरी इस मूर्तिका दशन करता रहता है, इसमें
cco NRE Asa Ur 3B Sri Biditizea By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha

बह RAAR a EAAS Va bonatons
[ संक्षिप्त
कोई संशय नहीं । उस “कोकामुखकक्षेत्रम एक
"विष्णुपद? नामका स्थान है । वसुंधरे ! वहाँ भी मेरी
प्ति हैं, किंतु इस रहस्यको कोई नहीं जानता ।
देवि | जो व्यक्ति वहाँ स्नान कर एक रात निवास करता
है, वह मुझमें श्रद्धा रखनेवाला व्यक्ति 'करोन्न'द्वीपमें जन्म
पाता है और अन्तमे जब प्राणोंका त्याग करता है,
तब आसत्तियोंसे मुक्त होकर मेरे लोकको प्राप्त होता है ।
इसी 'कोका'मण्डलमे 'चतुर्घारा नामक एक स्थान है |
वहाँ ऊँचे पवतसे धाराएँ गिरती हैं | जो मानव पाँच राततक
निवास करते हुए वहाँ स्नान करता है, वह कुराद्रीपमें
निवास करतेके पश्चात् मेरे लोकमें स्थान पाता है | FAफलको सुखमें परिवर्तित करनेवाला यहाँ एक 'अनित्य?
नामक प्रसिद्ध क्षेत्र है, जिसे देवतालोग भी जाननेमें
असमर्थ हैं, फिर मनुप्योंकी तो वात ही क्या ! श्रेष्ठ
गन्धोबाली पृथि ! ! वहाँ एक दिन-रात निवास करके
स्नान करनेवाला पुरुष पुष्करद्रीपमें जन्म पाता है और
फिर वह सभी पापोंसे मुक्त होकर मेरे लोकको जाता है |
वहाँ मेरा एक अत्यन्त गोपनीय 'त्रद्मसर! नामसे प्रसिद्ध
स्थान है, जहाँ शिलातळपर एक पत्रित्र धारा गिरती है ।
जो मेरा भक्त पाँच राततक वहाँ निवास कर स्नान करता
है, वह सूर्यळोकको प्राप्त होता हैं सूर्यधाराके
आश्रयमें रहनेवाला वह व्यक्ति जब प्राणोंका त्याग
करता हैं तो वह मेरे लोकको प्राप्त होता है |
देवि ! यहीं मेरा एक परम गुप्त स्थान है, जिसे
Agw कहते हैं । वहाँ ऊँची शिलासे एक मोटी
धारा गिरती है । मेरे कममें संलग्न जो पुरुष वहाँ
प्रतिदिन स्नान करता ओर सात राततक रह जाता
हैं तो उसे ऐसा भाना जाता है कि उसने सातों
समुद्रोमे स्नान कर लिया है । फलतः वह मेरी
उपासनामे छगा हुआ सातों ANA विहार करता चलता
है तथा अन्तमें मेरा ध्यान-मजन करते हुए मरकर
८८-७0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
वह सातों द्वीपोंका अतिक्रमण कर मेरे लोकको प्राप्त कर
लेता है । देवि ! वहाँपर 'कोटिवट? नामका एक WAA
है, जहाँ वटवृक्षकी जड़से निकलकर एक धारा गिरती है |
वहाँ एक राततक निवास करके स्नान करनेवाला मनुष्य
मेरे उस परवत-श्वङ्गपर वटके पत्तांकी संख्याके हजार गुने
वर्षोतक रूप और सम्मत्तिसे सम्पन्न रहता है । फिर
देवि ! मृत्यु AAN वह अग्निके समान तेजस्वी होकर
मेरे लोकको प्राप्त होता है |
देवि ! मेरे इस क्षेत्रमै 'पाप-प्रमो चन?नामका एक गुप्त
स्थान है । जो कोई वहाँ एक दिन-रात रहकर स्नान
करता है, वह चारों बेदोंमें पारंगत होकर जन्म पाता है ।
वहीं एक कोशिकी नामकी नदी है । जो मानव वहाँ पाँच
रात्रितक निवास करता हुआ स्नान करता है, वह
इन्द्रलोकमे जाता है । कोशिकी नदीसे होकर
वहाँ एक धारा वहती है । जो मनुष्य एक रात
रहकर उसमें स्नान करता है उसे यमलोकके
घोर कशेंको नहीं भोगना पंडता | मेरा वह. भक्त
प्राणोंका त्याग कर मेरे धाममें चला जाता है |
भद्रे ! मेरे वदरीक्षेत्रमे एक और विशिष्ट स्थान है,
जिसके प्रभावसे मनुष्य संसार-सागरको छाँघ जाते हैं ।
उसका नाम ue हे ओर यहीं कोका नदीका उद्वमस्थान है । इस गुह्य स्थानको जाननेमै सभी असमर्थ
हं, इस कारण लोग वहाँ जा नहीं पाते । भद्रे ! वहाँ
स्नान करके एक दिन-रात पवित्र-भावसे निवास करने-
वाळा मानव DAN जन्म पाता है । फिर मेरी
उपासनामें संलग्न रहता हुआ वह व्यक्ति प्राणत्याग
करनेके उपरान्त 'शाल्मलिःदवीपक्ा भी परित्याग कर मेरे
संनिकट पहुँच जाता है |
महाभागे ! वहीं एक परमफळदायक दूसरा गुप्त
स्थान भी है, जिसे 'विष्णुतीर्थ? कहते हैँ । वहाँ पवतके
पक्की iia Khan

शरीवसाहपुराण |. may wasihi ऽ 80७४०7 Vani Trust Donations त ]
Vi NOY SU Avasthi Sa f ॥
है । उस जलको AA कहते हैं, यह सम्पूर्ण
संसारसे मुक्त करानेवाळा है । प्ृथ्वीदेवि ! वहाँ
स्नान करनेवाला मनुष्य संसारके वन्धनको काटकर
वायुदेवताके लोकको प्राप्त होता है और वायुका स्वरूप
धारण करके ही वह वहाँ निवास करता है । फिर
मेरी उपासनामें संलग्न रहता हुआ वह व्यक्ति जब प्राणोंका
त्याग करता है, तव उस लोकसे चलकर मेरे लोकमें
पहुँच जाता है । यहीं 'कौशिकी? और 'कोका?के सङ्गमपर
एक श्रेष्ठ स्थान है, जिसके उत्तर भागमें (सवकामिका!
नामकी शिला शोमा पाती है । वहाँ स्नानपूवक जो
एक दिन-रात नित्रास करता है, उसकी प्रशस्त एवं विशाल
zai उत्पत्ति होती है और उसे जातिस्मरता प्राप्त
होती है- (पूर्वजन्मकी सारी बातें याद रहती हैं ) |
इस कौशिकी-कोकासङ्घममे ( सर्वकामिका Re
पास ) स्नान करनेसे मनुष्य स्वर्ग अथवा भूमण्डल
जहाँ कहीं भी जाना चाहता है, या जो कुछ प्राप्त
करना चाहता है, वह सब कुछ ही प्राप्त कर लेता है ।
मेरी आराधनामे तत्पर रहनेवाला मानव उस स्थानपर
प्राणोंके परित्याग करनेके वाद सव प्रकारकी
आसक्तियोंसे मुक्त हो करके मेरे लोकमें चला जाता
हे । भद्दे ! Aag MAREP नामक
एक गुह्य स्थान है । उस श्रेष्ठ स्थानपर कौशिकी नदीसे
निकली ह$ तीन घाराएँ गिरती हैं। देवि! यदि
उसमें स्नान करते समय जलों मछली दिखलायी
पड़ जाय तो उसे समझना चाहिये कि स्वपं भगवान्
नारायण ही मुझे प्राप्त हो गये । सुन्दरि ! मत्स्यको
देखनेक्रे पश्चात् यजन ( पूजन ) करता हुआ
पुरुष मधु और लाजा (लावा )से समन्वित अध्य
प्रदान करे । देवि ! जो मेरे ऐसे उत्तम एवं
परम गुझ क्षेत्रमें स्वान करता हैं, वह मेरु पर्वतके
उत्तर भागमें 'पढमपत्र' नामक स्थानपर निवास करता
है 1688 पिला हों हलके ii FL ह उस गोपनीय
४९ कोकासुख-बद्री-क्षेत्रका माहात्म्य ॐ
Bhuvan Vani Trust D: j
स्थानको जब छोड़ता है, तब मेरे छोकमें चला
वसुंधरे ! पाँच योजनकें विस्तारमे मेरा 'कोकामुख'-
नामक क्षेत्र है । उसे जाननेवाला पापकममें लिप्त नहीं
होता । अब एक दूसरे स्थानका परिचय सुनो । परम
रमणीय इस 'कोकामुखकक्षेत्रमे जहाँ मैं दक्षिण दिशाकी ओर
मुख करके बैठता हूँ, वहीं 'शिलाचन्दन! नामका एक
स्थान है, जो देवताओंके लिये भी दुळम है । पुरुषकी
आकृतिसे सम्पन्न होनेपर भी में वहाँ वराका N
धारण करके रहता हूँ । वहाँ सुन्दर ऊँचा मुख और
ऊपरतक उठे हुए दाइसहित में अखिल विश्वको देखता
हूँ । देवि ! जो मेरे प्रेमी भक्त मुझे स्मरण करते हैं
तथा मेरे उपास्थ कर्मेमें रत रहते हैं, उनके पापोका
सर्वथा नाश हो जाता है | अत: वे पवित्रात्मा पुरुष संसारबन्धनसै छूट जाते हैं । यह महत्वपूर्ण 'कोकामुखस्थान'
गुद्योमें भी परम गुह्य है और सिद्धोंके लिये परम सिद्धिं-
प्रदाता है । साधक पुरुष सांख्ययोगके प्रभावसे जिस
महान् ARA प्राप्त नहीं कर पाते, वही सिद्धि 'कोकामुख!-
क्षेत्र जानेपर सहज सुलभ हो जाती है । gR!
यह रहस्य मैं तुम्हें बता चुका ।
महाभागे ! तुम्हारे प्रश्नके उत्तरमें मैंने श्रेष्ठ स्थानो-
का वर्णन कर दिया । अब तुम अन्य कौन-सा प्रसङ्ग सुनना
चाहती हो ? पृष्बीदेवि ! मेरा कहा हुआ यह 'कोक्ामुख'-
तीर सर्वोत्तम स्थान है । जो वहाँ जाकर दर्शन-स्नानादि
करता है, वह अपने दस पूवके पुरुषोंको और दस आगे
होनेवाले कुटुम्बियोंको तार देता है । फिर यदि वहाँ
देवयोगसे कदाचित् शरीरका परित्याग कर देता है तो
चह परम शुद्ध भगवद्गक्तके कुलमें जन्म लेता है ।
उसका मन एकमात्र मुझमें लगता है और वह मेरे घमका प्रचारक होता है । जो मानव प्रातःकाल उठकर
इसका सदा श्रवण करता है, वह शरीर त्यागनेके

थे AA Eh ARAA FE ४००१5
पश्चात् मेरे लोकमें जाता है । उसके पाँच सौ पढ़ता है, उसे मेरा उत्तम स्थान प्राप्त होता है,
जन्मोंके सत्र पाप मिट जाते हैं और वह मेरा प्रिय भक्त
हो जाता है । जो प्रातःकाल इस उपाख्यानको नित्य
इसमें कोई संशय नहीं ।
wa
'बद्रिकाश्रम'का माहात्म्य
भगवान् वराह कहते हैं--वछुंधरे | उसी हिमालय
TIR एक अत्यन्त गुह्य स्थान है, जो देवताओंके
लिये भी दुल्म है | इसे 'वदरिकाश्रम? कहते हैं |
इसमें संसारसे उद्गार करनेकी दिव्य शक्ति È |
जिनकी मुझमें श्रद्धा है, केवळ वे ही उस
भूमि पहुँचनेमै सफल होते हैं । उसे प्राप्त
करनेपर मानत्रके सभी मनोरथ पूर्ण हो सकते हैं ।
उस ऊँचे पवतशिखरपर 'हमकुण्ड) नामका एक प्रसिद्ध
स्थान है, जहाँ में हिममें स्थित होकर निवास
करता हूँ । जो मनुष्य वहाँ तीन राततक उपवास
रहकर स्नान करता है, वह 'अम्निष्टोम’यन्ञका फल
प्राप्त करता है | मेरे ब्रतमें आस्था रखनेवाला जितेन्द्रिय
मनुष्य यदि वहाँ प्राणोंका त्याग करता है तो वह सत्यलोकका उछझ्चनकर मेरे धामको प्राप्त होता है । मेरे
उसी उत्तम क्षेत्रमे एक 'अग्निसव्यपद? नामक स्थान है,
जहाँ हिमाल्यक्रे तीन श्रङगोसे विशाळ धाराएँ गिरती
हैं | मेरे कर्में परायण रहनेवाला जो मानव वहाँ तीन
राततक निवास कर स्नान करता है, वह सत्यवादी एवं
कायमै परम कुशल होता है | वहॉके जलका स्पर्श
करके यदि कोई प्राणांका त्याग करता है तो वह मेरे
लोकमें आनन्दपूर्वक निवास करता है ।
देवि ! इसी बदरिकाश्रमे RAR नामका भी
मेरा एक प्रसिद्र आश्रम है | वहाँ इन्द्रने मुझे
भळीमाँति संतुष्ट किया था । हिमालयके श्रङ्गोसे
निरन्तर वहाँ मोटी घाराएँ गिरती हैं । उस बिशाल
शिलातळपर मेरा धम सदा व्यवस्थित रहता हे । जो
मानव वहाँ एक रात भी रहकर स्नान करता है, वह
सत्यवक्ता एवं परम पवित्र होकर 'सत्यलोक'में प्रतिष्ठा
पाता है । जो वहाँ नित्य ब्रत करनेके पश्चात् अपने
प्राणोंका त्याग करता है, वह मेरे लोकमें जाता है |
बद्रिकाश्रमसे सम्बन्ध रखनेवाला 'पञ्चशिख' नामका एक
ऐसा तीर्थ है, जहाँ हिमालयकी पाँच चोटियोंसे जलकी
धाराएँ गिरती हैं। वे घाराएँ पाँच नदीके रूपमें
परिवर्तित हो गयी हैं । वहाँ जो मानव स्नान करता है,
वह अश्वमेधयज्ञकका फल प्राप्तकर देवताओंके साथ
आनन्दका उपभोग करता है । दुष्कर तप करनेके पश्चात्
यदि वहाँ कोई प्राण-त्याग करता है तो वह खर्गलोकका
अतिक्रमण कर मेरे लोकमें प्रतिष्ठित होता है । मेरे
उसी क्षेत्रमे “चतु:स्रोत' नामसे प्रसिद्ध एक स्थान है । जहाँ
हिमाल्यकी चारों दिशाओंसे चार धाराएँ गिरती हैं । जो
मनुष्य एक रात भी वहाँ निवास कर स्नान करता है,
तरह खगके ऊध्यभागमें आनन्दपूवक निवास करता है,
ओर वहाँसे भ्रष्ट होकर मनुप्यलोकमे जन्म लेनेपर मेरा
भक्त होता है । फिर संसारके दुष्कर कर्म ( कठिन
साधना ) करके प्राणोंका त्यागकर खगका अतिक्रमण
कर मेरे लोकको प्राप्त होता है |
R! मेरे उसी क्षेत्रमें एक 'वेदधार? नामका
तीर्थ है, जहाँ ब्रह्माजीके मुखसे चारो वेद प्रकट हुए
थे | यहाँ चार विशाल mË ऊँची शिलापर गिरती
हैं, जो मनुष्य चार राततक यहाँ रहकर स्नान करता
है, वह चारों वेदोंके अध्ययनका अधि
धिकारी होता है ।
जो मेरा उपासक
तड, ग यं Fe `
[संक्षिप्त

श्रीवराहपुराण ]
करता है, मेरे लोकमें प्रतिष्टित होता है । यहीं द्वादश
दिव्य-'कुण्ड! नामक वह स्थान है, जहाँ मेंने बारह
सूर्योको स्थापित किया था । वहाँके पवत-श्र्ठकी जड़
विशाल है | इसके नीचे बहुत-सी शिलाएँ हैं । किसी
भी द्वादशी तिथिको यदि कोई वहाँ स्नान करता
है तो जहाँ द्वादश सूय रहते हैं, वह उस लोकमें जाता
है, इसमें कोई संशय नहीं । फिर मेरे कर्ममें स्थित
रहनेवाला वह मनुष्य प्राणोंका परित्याग कर आदित्योंके
पाससे अलग होकर मेरे लोकमें प्रतिष्ठित होता है ।
नामसे प्रसिद्द एक तीर्थ
है, जहाँ मैंने चन्द्रमाका ब्राह्मणोंके राजाके
रूपमें अभिषेक किया था । उन अत्रिनन्दन
चन्द्रमाने मुझे यहीं संतुष्ट किया था । वसुंधरे ! चौदह
करोड़ वर्षोतक तपोञ्नुष्ठान कर मेरी कृपासे चन्द्रमाको
परम सिद्धि उपलब्ध हुई थी। यह सारा जगत् एवं
इसकी उत्तम ओषधियाँ सब उन चन्द्रमाके ही अधिकारमें
हैं । इसी स्थानपर इन्द्र, स्कन्द और सरुद्वण प्रकट और
विळीन हुआ करते हैं | देवि ! मुझसे सम्बन्ध रखने-
वाली वहाँकी सभी वस्तुएँ सोममय होकर अन्तमें
मुझमें स्थित हो जायँगी । वहाँ 'सोमगिरि? नामसे
प्रसिद्द एक ऐसा स्थान है, जहाँ झमिपर, कुण्डमें एवं
विशालवनमें भी धाराएँ गिरती हें । देवि ! यह में तुम्हें
वता चुका । जो मानव तीन राततक वहाँ रहकर स्नान
करता है, वह सोमलोकको प्राप्तकर आनन्दका
उपभोग करता है. इसमें कुछ भी संशय नहीं । देवि !
फिर अत्यन्त कठोर तप करनेके बाद जब उसकी मृत्यु
होती है तो वह चन्द्रलोकका उल्लङ्घन कर मेरे लोकको
प्राप्त करता है ।
यहीं 'सोमाभिषेक?
देवि ! मेरे इसी बदरिकाश्रमक्षेत्रमें 'उवशी-कुण्ड!-
नामक वह गुप्त क्षेत्र भी है, जहाँ उवशी नामकी
Vinay Avasthi Sa SERNA VATNE Oa (5
थी । देवि ! देवताओका काय साधन करनेके ल्यि मैं
वहाँ ( निरन्तर ) तप करता रहता हूँ, पर मुझे
नहीं जानता, में स्वयं ही अपने-आपको जानता हूँ । वहाँ
मेरे तपस्या करते हुए बहुत वष बीत गये, किंतु इन्द्र, व्रह्मा
एवं महेश्वर आदि देवता भी यह रहस्य न जान सके ।
देवि ! बदरिकाश्रम”मे तपका फल सुनिश्चित हैं, अत
स्वयं मैंने भी वहाँ रहकर बहुत वर्षोतक तपस्या की है ।
पृथ्वीदेवि ! वहाँपर में दस करोड़, दस अख तथा कई पद्म
वर्षोतक तप करनेमें तत्पर रहा । उस समय में ऐसे गुप्त
स्थानमें था कि देवतालोग भी मुझे देख न सके ! अतः
उन्हें महान् दुःख हुआ और अत्यन्त विस्मयमें पड गये ।
वसुंधरे ! मैं तो तपमें संलग्न था और सभीको देख
रहा था, किंतु मेरी योगमायाके प्रभावसे आवत
होनेके कारण उन सभीको मुझे देखनेकी शक्ति न
थी। तब उन सव देवताओने ब्रझाजीसे कहा--
पितामह ! भगवान् विष्णुके विना जगतूमें हमें शान्ति
नहीँ मिल रही है । तत्र देवताओंकी बात सुनकर
लोक-पितामह ब्रह्मा मुझसे कहनेके लिये उद्यत हुए |
देवि ! उस समय में योगमायाके पटके भीतर छिपा
था । अतः ! उन्हें दशन न हो सका ।
अतएव देवता, गन्धर्व, सिद्ध और ऋषिगण परम
प्रसन्न होकर मेरी स्तुति करमेके लिये चल पड़े |
इन्द्रादि सभी देवता वहाँ मेरी प्राथना करने लगे ।
उन्होंने स्तुति की--'नाथ ! आपके अदशेनमें हम सब
महान् दुःखी एवं उत्साहहीन हैं । हमसे कोई भी
प्रयत्न होना शक्य नहीं हे । हृषीकेश ! आप महान्
अनुग्रह करके हमारी रक्षा कीजिये ।' बड़ी आंखोसे
शोभा पानेत्राली पृथ्वि ! देवताओंकी इस प्राथेनापर
मेने उनपर कृपादृष्टि डाली । मेरे देखते ही वे
परम शान्त हो गये । यह इसी उवशी-तीथकी
विशेषता है । इस 'उवशी-कुण्ड'में जो मानव एक
अमहट ले हि जि फ कर प्रव, Sidi ad BS End Acton kosha मे T |

बे नेमंस्कस्मे/वशाह Ba waana sibo nations
[ संक्षिप्त
छा... खचच
मुक्त हो जाता है, इसमें कोई संशय नहीं । वह
'उनशी?छोकमें जाकर अनन्त समयतक क्रीडा करनेका
अवसर प्राप्त करता है । देवि ! मेरी उपासनामें
परायण रहनेवाला जो मानव वहाँ प्राणोंका त्याग
करता है, वह समस्त पापोंसे मुक्त होकर सीधे
मुझमें ही लीन हो जाता है ।
वसुंधरे ! इस 'बदरिकाश्रम!का पुष्य जहाँ-जहाँ रह
कर स्मरण किया जाय, वहीं विष्णुके स्थ्रानको भावना
जाग उठती है । ऐसा करनेवाला मानव फिर संसारे
नहीं आता । जो व्यक्ति इसका पठन एव श्रवण
करता है, वह ब्रह्मचारी, क्रोधविजयी, सत्यवादी,
जितेन्द्रिय तथा मुझमें श्रद्धा रखनेवाला, ध्यान एवं
योगमें सदा रत होकर मुक्तिके फलका भागी होता
है । जो इसे जानता है, वही समस्त ध्यानयोगको
जानता है । वह अपने आत्मत्त्तको प्राप्त करके
परम गतिको प्राक्त कर लेता है | (अध्याय १४१)
-oE
उपासनाकमे एवं नारीधमेका वर्णन
पृथ्वी बोळी--माधव ! में आपकी दासी आपसे
यह प्राथना करती हूँ aa प्राण और बल बहुत
थोड़ा होता है, वे अनशन करने या क्षुवाके वेगको
सहन करनेमें ( प्रायः ) असमर्थ होती हैं ।
भगवान् वराह बोले--महामागें ! सत्रग्रथम
इन्द्रियोंको वशमें रखकर फिर मुझमें चित्त लगाकर
तथा संन्यासयोगका आश्रय लेकर सभी कर्मोको
मेरा समझता हुआ करे । फिर चित्तको एकाग्र करके
अपने ब्रतमें दृढ़ रहते हुए, सभी कम मुझे अपण
कर दे | ऐसा करनेसे खी, पुरु अथवा नपुंसक कोई
भी क्यों न हो, वह जन्म-मरणख्यी संसार-वन्धनसे छूट
जाता है अथत्रा परम गति पानेकी इच्छा हो तो
ज्ञानरूपी संन्यासयोगका आश्रय ग्रहण करे | यदि
प्राणीका चित्त समानळ्यप्ते मुझमें स्थिर हो गया तो
बह सब प्रकारके भक्ष्यामंक्ष्य पदार्थोकों खाता हुआ, पीने
योग्य अथवा अपेय पदार्थाको पीता हुआ भी उस
कमदोपसे लिप्त नहीं होता । मन, बुद्धि और चित्तको
यदि समानरूपसे मुझमें स्थापित कर दिया तो कुछ
भी कर्म करता हुआ वह टीक उसी प्रकार उससे
लिप्त नहीं होता, जेसे कगळका पत्र जळमें रहता इआ
भी जलसे अळग ही रहता है । सम्लके प्रभावसे
कर्मका संयोग होते हुए भी प्राणी उससे लिप्त नहीं होता
है । इसमें कोई अन्यथा विचार नहीं करना चाहिये ।
देवि ! रात-दिन, एक 923, एक क्षण, एक कला,
एक निमेष अथवा एक पल भी अवसर मिल जाय तो
चित्तको समरूपमें मुझमें स्थापित करना चाहिये | यदि
चित्त व्यवस्थितरूपसे सम रह सके तो जो लोग दिनरात सदा मिश्रित कर्म करते रहते हैं, उन्हें भी परम
सिद्धि प्रप्त हो जाती है । जागते-सोते, सुनते और
देखते हुए भी जो व्यक्ति मुझमें चित्त लगाये रखता
है, उस मुझमें चित्त लगाये पुरुषको क्या भय ? देवि !
कोई दुराचारी चण्डाल हो या सदाचारी ब्राह्मण
इससे मेरा कोई ताप्पय नहीं । मैं तो उसीकी प्रशंसा
करता हूँ, जो सदा अनन्यचित्त है---एकमात्र मेरा भक्त
है । जो सम्पूर्ण धर्मोके ज्ञानी पुरुष ज्ञानरूपी संध्कारसे
WA होकर मेरी उपासना करते हैं । मेरे कर्भमे तत्पर
WAS उन व्यक्तियोंका चित्त सदा मुझमें लगा रहता
हैं | जो लोग अपने zai पूणरूपसे मुझे स्थापित
करके कर्माका सम्पादन करते हैं
x हैं, वे संसारके कमेमिं
छने रहनेप भी सुखकी नींद सोते हैं । देवि !
जिनका चित्त परम शान्त है, वे मेरे प्रिय पात्र हैं।
कारण, वे अपने शुभ अथवा अशुभ जो भी कर्म है
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu 000 siama SC CgapgKpsha

श्रीवराहपुराण |
% मन्दारकी महिमाका निरूपण *
ar tia
© _ ________ Vinay Avasthi Sabib Bhuvan Vani Trust Donations =
देवि | जिनका चित्त सदा चञ्चल रहता है, वे
अधम मानव दुःखी हो जाते हैं, चञ्चल-चित्त ही
प्राणीका वास्तविक शत्रु है और शान्तवित्त उसके
मोक्षका साधन है । अतएव वसुंधरे ! तुम चितको
मुझमें लगा दो | ज्ञान और योगका आश्रय लेकर
मनको एकाग्र करती हुई तुम मेरी उपासना करो ।
जो निरन्तर मुझमें चित्त लगाकर अपने व्रतमें निश्चित
रहता हुआ मेरी उपासना करता है, वह मेरा सांनिध्य
( समीपता ) प्राक्षकर अन्तमें मुझमें ही लीन हो
R ! पुनः दूसरी बात बताता हूँ, सुनो ।
ज्ञानका चित्तसे सम्वन्ध है और क्रियाका योगसे ।
ज्ञानी पुरुप कर्मके प्रभावसे मेरे स्थानको प्राप्त कर
लेते हैं । योगके सिद्ध पारगामी पुरुष भी वहीं जाते हैं ।
मेरे मार्गका अनुसरण करनेवाले मानव ज्ञान, योग
एबं सांख्यका चित्तमें चिन्तन न होनेपर भी परम सिद्धि
पानेके अधिकारी हो जाते हैं । देवि ! ऋतुकाल
उपस्थित होनेपर मुझमें श्रद्धा रखनेवाली स्त्रीका
कर्तव्य है कि वह तीन दिनोतक निराहार रहे । उसे
IIA आहारपर समय व्यतीत करना चाहिये । चोथे
दिन गृह-सम्त्रन्धी कार्योको सम्पन्न करे | उस समय
अन्य स्थानोंपर जाना निविद्ध है । सर्वप्रथम सिर धोकर
स्नान करे, फिर निर्मल सवेतवख् घारणकरे GR! चित्तपर अपना अधिकार रखकर जो खी मन और बुद्धिको
सम रखकर कर्म करती है, वह सदा मेरे हृदयमें
निवास करती है । भोजनकी सामग्रीको मेरा नैवेद्य
मानकर ग्रहण करना चाहिये । भूमे ! इन्द्ियोंको वहामें
रखकर वित्तको एकाग्र करे और तब संन्यासयोगको
साधना करनी चाहिये । खी, पुरुष या नपुंसक जो
कोई भी हो, उन्हें नित्य ऐसा करना ही चाहिये |
ज्ञान रहते हुए भी मेरे कमके सम्बन्धमें जो योगकी
सहायता नहीं लेते और सांसारिक कार्योमें जीवन
व्यतीत करते हैं, ऐसे मानव आजतक भी मेरे विषयमें
अनभिज्ञ हैं | देति ! वे सांसारिक मोहमें लिप्त मुझे
नहीं जानते | उनमें माता, प्रिता, पुत्र ओर खी-ये
सैकड़ों एवं हजारों मोहकी श्रङ्खलाएँ हैं, जिनमें वे
चक्कर काटते रहते हैं और मुझे नहीं जान पाते।
मोह और अज्ञानसे ढका हुआ यह संसार अनेक
प्रकारकी आसक्तियोमें YA है। इससे मनुष्य मुझमें चित्त
नहीं लगा पाता । मृत्युके समय ये सभी साथ छोड़कर
इस संसारसे प्रथक-प्रथक् स्थानपर चले जाते हैं ।
फिर सब अपने-अपने कर्मोके अनुसार जन्म पाते हैं ।
पृथ्वीदेवि ! संसारके मोहमें पड़े हुए प्रायः सभी मानव
अज्ञानी ही बने रहते हैं । इसीमें उनका पूरा
समय बीत जाता है । पुनः उनके पुनर्जन्म होंगे और
मृत्यु भी, किंतु मेरे सांनिध्यके लिये कोई यत्न नहीं करता ।
वसुंधरे ! यह सत्र 'संन्यासयोग' का विषय है । जिसे
इसके रहस्यका ज्ञान हो जाता है, वह सदा योगमें
लगकर संसार-न्धनसे मुक्त हो जाता है, इसमें
संशय नहीं । जो मानव प्रातःकाल उठकर निरन्तर
इसका श्रवण करता है, उसे पुष्कल सिद्धि प्राप्त हो
जाती है । और अन्तमें वह मेरे लोकको प्राप्त होता है ।
a TT
मन्दारकी महिमाका निरूपण
भगवान् वराह कहते हैं-सुन्दरि ! गङ्गाके दक्षिण
तटपर तथा विन्घ्यपवतके पिछले भागमें मेरा एक परम
गुह्य एकान्त स्थान है, जिसे मेरे प्रेमी भक्त मन्दार
प्रसिद्ध एक महान् प्रतापी पुरुषका प्राकस्य होगा ।
वे वहाँ मेरे बिग्रहकी स्थापना करेगे, इससे संदेह नहीं ।
पृथ्वी बोली-देवेश नारायण ! आपरे घर्म एख
पक Ja E देवि | zai TI T j राम? पे IAG मरू मक जि स्थानका i
TRENA bes ही त नामते अप से Si R EE ee क्या è l
ddhanta eGangotri Gyaan Kosha

A`
सख्त भती Sahib
उस स्थानपर मनुष्योंके लिये कौन-से कतव्य-कर्म हैं,
तथा उन मानवोंको किन लोकोंकी प्राप्ति होती है,
इसे जाननेके लिये मेरे मनमें बड़ी उत्सुकता हो गयी
है, अतः आप त्रिस्तारसे इसे वतलानेकी कृपा कीजिये |
भगवान् वराह कहते हैं--देवि ! मन्दारका रहस्य
अत्यन्त गोपनीय है । एक वार जब मन्दा रपर सर्वत्र
पुष्प खिळे हुए थे और में मनोविनोद कर रहा था तो
एक सुन्दर पुष्पको मैंने उठाकर अपने हृदयसे लगा
छिया । तबसे विन्ध्यपर्वतपर स्थित उस मन्दारमें मेरा
चित्त संलग्न हो गया । वसुंधरे ! ग्यारह कुण्ड
उस प्वतकी शोभा बढ़ाते हैं । सुभगे ! भक्तोपर कृपा
करनेकी इच्छासे में उस मन्दार नामक वृक्षके नीचे
निवास करता हूँ । विन्ध्यपर्वतकी तळहटीमें वह परम
सुन्दर स्थान अत्यन्त दर्शनीय है । उस महान् वृक्ष
मन्दारमें एक बड़े आश्चर्यकी बात है, वह भी सुनो ।
वह विशाळ वृक्ष द्वादशी और चतुर्दशी तिथिके दिन
मलता हे | वहाँ दोपहरके समयमे लोग उसे भलीभाँति
देख सकते हैं । पर अन्य दिनोंमें धह किसीको दिखलायी
नहीं देता | वहाँ मानव एक समय भोजन करके निवास
करता है तो स्नान करते ही उसकी आत्मा शुद्ध हो
जाती है और वह परमगतिको प्राप्त होता है ।
देवि ! उसके उत्तर-भागमें “प्रापण? नामका एक
पवत है, जहाँ दक्षिण-दिशासे होती ह$ तीन धाराएँ
गिरती हैं । मेरुके दक्षिण शिखरपर भोदन! नामका
एक स्थान है और उसके पूरव और उत्तरके बीचमै
“बेकुठकारण? नामका एक गुह्य स्थान है | वहाँ हल्दीके
रंगकी भाँति चमकनेत्राली एक धारा गिरती है | जो
मानव्र एक रात रहकर वहाँ स्नान करता है, उसे
स्वग प्रात हो जाता हैं | वहाँ जाकर वह देवताओंके
साथ आनन्दका अनुभव करता है और उसके सभी
मनोरथ पूण हो जाते हैं और वह अपने समस्त कुलका
उद्गार कर दता है । विन्ध्यगिरिकी चोटियोंपर मेरुशिखरसे 'समस्रोंतः नामकी धारा गिरवर एक गहरे ताळाबक्रे
"णय
os
याद्धरत ने
लील्यो Vani गण्या
[ संक्षिप्त
रूपमै परिवतित हो जाती है । वहाँ मनुष्यको चाहिये
कि स्नान करके एक रात निवास करे । उची शिलावाले
मेरुपवतके पूवपाइवमें रहकर चित्तको सावधान करके
जो अपने प्राणका परित्याग करता है, उसके सम्पूर्ण
बन्धन कट जाते हँ और वह मेरे लोकमें चला जाता
है । मन्दारके pà 'कोटरसंस्थित' नामक स्थानें
मूसलकी आकृति-जेसी एक पत्रित्र धारा गिरती है ।
वहाँ स्नानकर पाँच दिन निवास करनेसे वह मेरुगिरिके
पृवभागमें खग-सुख प्राप्त करता है । पुनः वहाँ भी वह
अत्यन्त कठिन कमका सम्पादन कर तरह मेरे लोकको
प्राप्त होता है । यशलिनि ! मन्दारके दक्षिण और पश्चिम
भागमें सूयके समान प्रकाशमान एक धारा गिरती हैँ |
वहाँ स्नानकर मनुष्यको एक दिन-रात निवास करना
चाहिये | इससे मेर्के पश्चिम भागमें घुवके स्थानमें
रहकर भक्तिपरायण वह मनुष्य जब भौतिक शरीरसे
अलग होता है तो मेरे लोकको प्राप्त होता है । वह
महान् यशस्वी मानव रहकर तथा चक्रवर्ती नरेशके समान
4 परित्याग कर मेरुके श्रङ्गोंको छोड़कर मेरी
क क ja bh
जहाँ गहरे जळाला एक महान् सति है । न
स्नानकर आठ दिनोंतक निवास करनेसे स्वच्छन्द
दत ES | मिलती है और अन्तमें वह मेरे
देवि ! अब उस क्षेत्रक
मेरुपषतपर स्थित Hay tu सुनो |
नामक एक स्थान है, जो 'स्यमन्त
TEF RS ? मन्तWA TR हैं, वहाँ मैं सदा निवास करता ह |
न्ध्यकी ऊँची शिलापर दक्षिणकी ओर चक्र क
गदा और आगे हळ-मसल ;
हैं । यह गद्य रहस्य है |
i वामभागमें
आर शङ्ख, विराजमान रहते
देवि | जो मानव मे में
अ जा > झु. ७ री SPA
आउ वे ही इ
र हँ, k शस परमपवित्र रहस्यको जानते ठे
A aga नहीं; क्योंकि मे ने |
; री मायाने उनकी बुद्धि
मोहित कर रखा है) ( अध्य जा
Sy ध्याय १४३ )

श्रीवराहपुराण
हु ] Vinay Avasthi क सुक्तिद
% सोमेश्वरलिङ्ग) सुक्तिक्षेत्र और त्रिवेणी आदिका माहात्म्य #
huvan Vani Trust Donations
सोमेश्चरलिङ्ग, मुक्तिक्षेत्र ( मुक्तिनाथ ) ओर त्रिवेणी आदिका माहात्म्य
पृथ्वी बोली-ग्रभो | आपकी कृपासे में मन्दारका वर्णन सुन चुकी । अत्र इससे जो श्रेष्ठ स्थान
हो, उसे बतानेकी कृपा कीजिये ।
भगवान् वराह कहते हैं--देवि ! शालमप्राम' (मुक्ति
नाथ क्षेत्र) नामसे मेरा एक परम प्रिय एवं प्रसिद्ध स्थान है।
पहले द्वापरयुगमे यदुवंशमें झरसेन नामके एक कुशल कर्मठ
व्यक्ति हुए, जिनके पुत्र वसुदेवजी हुए । वसुधे ! उनकी
सहधर्मिणीका नाम देवकी है । महाभागे ! उसी देवकीके
गर्भते मैं अवतार धारण करता हूँ और करूँगा । देवताओं-
के शत्रुओंका मर्दन करना मेरे अवतारोंका मुख्य उद्देश्य है।
उस समय 'वासुदेव'नामसे मेरी प्रसिद्धि होगी ।
यादवोंके कुलको बढ़ानेवाले शरसेनके वहाँ रहते समय
एक श्रेष्ठ महर्षि, जिनका नाम सालङ्कायन था, मेरी
आराधना करनेके लिये दसौं दिशाओंमें भ्रमण
कर रहे थे । पहले उन्होंने मेरुगिरिकी चोटीपर जाकर
पुत्रके लिये तपस्या आरम्भ की । वसुंधरे ! इसके
बाद वे 'पिण्डारक'*में और फिर eo कषेत्रे
भी जाकर एक हजार वर्षतक तप करते रहे । देवि !
ब्रह्मर्षि aega वहाँ इधर-उधर मेरा अन्वेषण
कर रहे थे, किंतु मेरे वहाँ रहनेपर भी उन्हे
मेरा दशन नहीं हुआ ।
भगवान् शंकर भी वहाँ शिलाके रूपमें विराजने
लगे, जहाँ में शालग्राम-शिलारूपमें विराजता हूँ । वहाँकी
चक्राङ्कित शिलाएँ सत्र मेरा ही खरूप हैं । पुनः
वहाँकी कुछ शिलाएँ 'शिवनाभा” और कुछ “चक्रनामा!
नामसे प्रसिद्र हैं । यह शिवरूप पर्वत सोमेश्वर
नामसे प्रसिद्ध है । चन्द्रदेव अपना शाप मिटानेके लिये
यहाँ एक हजार वर्षोतक तपस्या करते रहे, जिससे वे
शापमुक्त होकर परम तेजखी बन गये और भगवान्
शंकरकी स्तुति की । उनकी दिव्य स्तुतिसे प्रसन होकर
वर देनेवाळे भगवान् शंकर 'सोमेश्वरलिह्ठ से प्रकट होकर
तीन नेत्रोंसे सम्पन्न होकर सामने स्थित हो गये |
चन्द्रमाने कहा--'जिनका सौम्य खरूप है, उमादेवी
जिनकी पत्नी हैं, भक्तोंपर कृपा करनेके लिये जो सदा
आतुर रहते हैं, ऐसे qaga भगवान् त्रिलोचन नीलकण्ठ
शंकरको में प्रणाम करता हूँ । जिनके ललाटपर चन्द्रमा
सुशोभित हैं, जो हाथमें पिनाक धनुष धारण किये हुए हँ
तथा मक्तोंको अभयदान देना जिनका खभाव है, ऐसे दिव्य
रूपधारी देवेश्वर शंकरको में प्रणाम करता हूँ । जिनके
हाथमें त्रिशूळ और डमरू हैं, अनेक प्रकारके मुखत्राले
गण जिनकी सदा सेवा करते रहते हैं, उन भगवान्
वृषध्वजको मैं प्रणाम करता हूँ । जो त्रिपुर, अन्धक एवं
महाकाळ नामके भयंकर असुरोके संहारक हैं, जो हाथीके
JAA पहनते हैं, उन प्रलयमै भी अचल भगवान् शंकरको
में प्रणाम करता हूँ | जो सपंका यज्ञोपवीत पहनते हैं,
रुद्वाक्षकी माला जिनकी छवि छिटकाती है, भक्तोंकी
# इसका महाभारत १। ३५ । ११, ३ ८२ । ६५; ८८ | २१, ५ । १०३ । १४ आदिमे तथा भागवत ११ ।
१। ११ में भी उल्लेख है । अब इसका नाम “पिण्डार” दे, यह द्वास्कासे २० मील दूर जामनगर जिलेमे, कल्याणपुर ताछुकेमै
"| एक gene ( लोहागर ) राजस्यानमे नवलगढ्से २० मीलकी दूरीपर है ( तीर्धाङ्क पृष्ठ २८२ ) । पर नन्दलाल
देके अनुसार, जिन्होंने प्वराहपुराण पर विशेष शोध किया था, यह
हिमालयमें कूर्मोचल ( कुमायूँ )के अन्तर्गत
चम्पावतसे ३ मील उत्तर प्लोहाघाट? हे | This is a sacred place in the Himalaya ( Varsha ७७३, chapter,
140. 5, 144. 8, 151 ). Lohaghat in Kumaun, 3 miles to the north of Champawat, ०० the
The place is secred to Vispu. ( Brahmānda Purāņa ch. 51 ) ( Geographical Dictionary
Loha.
river
f c ient and Medi A Indi PE -115 गे १५शवे झा मे इसक zan AISHI
हल "यी Deshm ukh foes u. शी 12808 गधा का विकला मू ha

इच्छा पूर्ण करना जिनका खाभाविक गुण है तथा
जो सवके शासक हैं, उन अद्भुतरूपधारी भगवान्
शंकरको मैं प्रणाम करता हूँ। सूर्य, चन्द्रमा और
अग्नि जिनके नेत्र हैं, मन एवं वाणीकी जिनके पास
पहुँच नहीं है तथा जिन्होंने अपने जटासमरहसे गङ्गाको
प्रकट किया एवं हिमालय पत्रतके केळासशिखरपर
अपना आश्रम बना रखा है, उन भगवान् शंकरको मैं
प्रणाम करता हूँ |!
देवि | चन्द्रमाने जब भगवान् शंकरकी इस प्रकार
स्तुति की तो उन्होंने कहा--'ोपतें ! मुझसे तुम
अपना अभिळपित वर माँग लो p
चन्द्रमाने कहा--भगवन् | आप यदि वर देना
चाहते हैं तो मेरी यह अभिलापा है कि आप मेरे इस
सोमेश्वर/ल्ट्वमें सदा निवास करें और इसमें श्रद्धा
रखकर उपासना करनेवाले पुरुषोंका मनोरथ पूर्ण
करनेकी कृपा करे ।?
देवेश्वर शंकरने कहा---'शीत किरणोंके खामी
शशाङ्क | भगवान् विष्णुके साथ में यहाँ सदा निवास करता
आया हूँ । तुम भी मेरे ही खरूप हो, पर अत्र मैं आजसे
यहाँ विशेषरूपसे YA ओर इस लिङ्गकी पूजा करनेवाले
्रद्वाछु पुरुपोको सदा मेरी पूजाका फल प्राप्त होता
रहेगा । तुम्हारा कल्याण हो | मैं तुम्हें देवदुर्छम वर
दे रहा हूँ। यहाँ पहले सालङ्कायन मुनिने भी महान् तप
किया है । उनकी तपस्यासे प्रसन्न होकर भगवान् विण्णुने
उन्हें उनके साथ रहनेका वर दे रखा है | अत; कलानिधे]
हम दोनोंका यहाँ रहना पहलेसे ही निश्चित है । श्रीहरि-
के द्वारा अधिष्ठित पर्वतका नाम “गालग्राम'-गिरि है और
मैं सोमेश्वर नामसे स्थित हूँ । इन दोनों पर्वतोसि सम्बन्ध
रखनेवाळी ये शिलाएँ भी RRE तथा 'शिवशिला?
नामसे प्रसिद्ध होंगी । पूर्व समयमे रेवाने भी मेरी
प्रसन्नता प्रात करनेके लिये तपस्या की थी | उसके
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
$ E AUR आलया तत पत
>>> व ््््््््व््य््क्व््््स््््््क्व्व्स्प्य्व््य््य्प्य्म्क्म्प्व्व्म््क्म्क्क्स्क्त्क्यि
[ संक्षिप्त
मनमें इच्छा थी कि मुझे भगवान् शिवके समान पुत्र
चाहिये । मैंने सोचा कि मैं तो किसीका भी पुत्र नहीं
हूँ, फिर अब क्या करूँ | सोम | उस समय बहुत सोचविचारकर मैंने उससे कहा था--'देवि ! तुमने मेरी
अपार भक्ति की है, अतः मैं पुत्र बनकर गणेशके
सहित लिङ्गरूपसे तुम्हारे गर्भ ( तलहटी the bed में
निवास करूँगा । इस प्रकार रेवाने मेरा सांनिध्य प्राप्त कर
लिया और यहाँ आ गयी । तबसे इसकी भी 'रेबाखण्डः
नामसे प्रसिद्धि हुई | साथ ही गण्डकी भी सूखे पत्त
खाकर तथा वायु पीकर देवताओंके वर्षसे सौ
वर्षोतक तपस्यामे तत्पर रही | उस समय वह सदा भगवान्
WA ही चिन्तन करती थी । अन्तमें जगतूके सामी
श्रीहरि वहाँ खयं पधारे और वोळे---'पुण्यमयी गण्डकि !
मैं तुमपर प्रसन्न हूँ | सुत्रते ! तुम मुझसे वर माँगो |?
इसके पूर्व भी गण्डकीको एक बार शङ्ख, चक्र एवं
गदाधारी भगवानका दशन प्राप्त हुआ था । फिर
उन प्रभुकी वात सुनकर गण्डकीने उन्हें साष्टाङ्ग प्रणाम
कर इस प्रकार स्तुति प्रारम्भ की---'भगवन् ! मैंने
आपके जिस रूपका दशन किया है, वह देवताओंके
लिये भी दुलभ है। इस स्थावर जङ्गममय सम्पूण
संसारकी सृष्टि आपकी ही कृपाका प्रसाद है । जिस
समय आप नेत्र बंद कर लेते हैं, उस समय सारा विश्व
संहत हो जाता है । श्रतिके निर्देशानुसार अनादि,
अनन्त एवं असीमखरूप जो ब्रह्म हैं, वह आप ही हैं ।
महाविष्णो | जो आपको जानता है, वह वेदका तत्त्वज्ञ
पुरुष है। आपकी ही आदिशक्ति योगमाया तथा प्रधान
प्रकृति नामसे प्रसिद्ध है । आप अव्यक्त चित्खरू!
निगुण, निरञ्जन, निर्विकार एवं आनन्दखरूप परम शुद्ध
परमात्मा है । आप खयं सृष्टिकी रचनासे पृथक् रहते हैं
और आपकी योगमाया सभी कायाका सम्पादन करती
है | आपके निरन्जन रूपको भला मैं एक मर्ख अबला
पलको BY Skidħanta eGangotri Gyaan Kosha

श्रीवराहपुराण ] जञा दीत a मादाय है
गी Vani Trust Donations
ae l ऋि]ैिणएओओ
गण्डकीकी प्रार्थनासे प्रभावित होकर भगवान् विष्णुने
कहा---देवि !'तुम्हारी जो इच्छा हो, जो अन्य मनुर्ष्योके
लिये सब प्रकारसे दुलभ एवं अप्राप्य है, वह वर मुझसे
माँग लो । भला मेरा दशन हो जानेपर प्राणीका कोन-सा
मनोरथ अपूर्ण रह सकता है ?
हिमांशो ! इसपर जनताको तारनेवाली देवी गण्डकीने
श्रीहरिके सामने हाथ जोड़कर नन्रतापूर्वक मधुर वचनोंमें
कहा---'भगवन् ! आप यदि प्रसन्न हैं तो मुझे
अभिलपित वर देनेकी कृपा कीजिये । में चाहती हूँ कि
आप मेरे गर्भमे आकर निवास करें ।'
इसपर भगवान् विष्णु प्रसन होकर सोचने लगे
कि मेरे साथ सदा रहनेका लाभ उठानेवाली इस
गण्डकी नदीने कैसा अद्भुत वर माँगा है । इससे सम्पूण
प्राणियोंका तो बन्धन कट सकता है । अतः इसे यह वर
अवश्य दूँगा । अतः वे प्रसन्नतापूर्वक बोले---दिवि ! मैं
शालग्रामशिलाका रूप धारण कर तुम्हारे गर्भ (bed
of river )में निवास करूँगा और मेरी संनिधिके कारण
तुम नदियोंमें श्रेष्ठ मानी जाओगी। तुम्हारे दशन, स्पश,
जलपान तथा अवगाहन करनेसे मनुष्योके मन,
वाणी एवं कर्मसे बने हुए पापोंका नाश होगा ।
जो पुरुष तुम्हारे जलमें स्नान करके देवताओं,
ऋषियों एवं पितरोंका तर्पण करेगा, वह अपने
पितरोंको तारकर उन्हें खगमें पहुँचा देगा। साथ ही
मेरा प्रिय बनकर वह खयं भी ब्रह्मलेकमें चला जायगा।
तुम्हारे तटपर मृत ग्राणियोंको मेरे लोककी प्राप्ति होगी,
जहाँ जाकर सोच नहीं होता |?
इस प्रकार देवी गण्डकीको वर देकर भगवान्
विष्णु वहीं अन्तर्धान हो गये । शशाङ्क ! तबसे हम
और भगवान् विष्णु इस क्षेत्र#में निवास करते हैं ।
भगवान् वराह कहते है--वसुंधरे ! इस प्रकार
कहकर भगवान् शंकरने चन्द्रमाको प्रभा प्रदान कर उनके
अङ्घोपर अपना हाथ भी फेरा । इससे वे तत्क्षण परम स्वच्छ
हो गये । फिर भगवान् शंकर वहाँसे प्रस्थान कर
गये । इसी 'सोमेखर” लिङ्गके दक्षिण भागमें रावणने वाणसे
aa भेदन किया था, जहाँसे जलकी एक पवित्र घारा
निकली । यह स्नान करनेत्राखेके पापोंको हरण करती
तथा प्रचुर पुण्य प्रदान करती है । इसका नाम वाणगङ्ग’ है । सोमेखरके पूर्व भागमें रावणका वह तपोवन
है, जहाँ तीन राततक रहकर उसने तपस्या और चृत्यकार्य
किये थे और उसके नत्यसे संतुष्ट होकर भगवान् शंकरने उसे वर प्रदान किया था । इस कारण उस स्थानको
'नर्तनाचळ' कहते हैं । वाणगङ्गामें स्नान करने तथा
AACR दशन करनेपर मनुष्यको गाङ्गामें स्नान
करनेका फल मिलता है और देवताकी भाँति उसे खगमें
आनन्द भोगनेका सौभाग्य प्राप्त होता है ।
वसुंबरे ! उसी समय सालङ्कायन मुनि भी मेरे शालग्राम-क्षेत्रमे आकर महान् तप करने लगे | उनके मनमें
इच्छा थी कि “मुझे शिवजीके ही समान पुत्र चाहिये ।?
मुनिके इस श्रेष्ठ भावको जानकर भगवान् शंकरने
अपना एक दूसरा सुन्दर सुखप्रद रूप निर्माण किया
और अपनी योगमायाकी सहायतासे वे सालङ्कायनके पुत्र
बनकर उनके दक्षिण भागमें विराज गये; परंतु
सालङ्कायन मुनि इसे न जान सके । वे मेरी आराधनामें
बैठे ही रहे तब शंकरकी ही दूसरी मतिं नन्दीने
हँसकर सालङ्कायन मुनिसे कहा---सुनिवर ! आप अब
उपासनासे विरत हों । आपका मनोरथ सफल हो गया ।'
देवि ! नन्दीकी यह बात सुनकर मुनिवर साळङ्कायनका मुख प्रसन्नतासे खिल उठा । वे आक्षससे बोले--
“अहो ! यदि मेरे इस तपका फळ उदय हो गया तो
भगवान् विष्णुको भी अवश्य दशन देना चाहिये।
मैं जबतक उन्हें न देखूँगा, तबतक मैं तपस्यासे
उपरत न होऊँगा ।? फिर वे नन्दीसे बोले---पुत्र ! मैं
तुम्हें आज्ञा देता हूँ, तुम योगका आश्रय लेकर मथुरा

ARR : z
जाओ | वहाँ मेरा एक पत्रित्र आश्रम है
जगह मेरी प्रचुरमात्रामै गोसम्पत्ति पडी है। वहाँ
आमुष्यायण नामका मेरा शिष्य भी है । उन्हे
लेकर तुम यथाशीत्र यहाँ आ जाओ ।' सालझायन
मुनिकी आज्ञासे नन्दी उसी क्षण मथुराको चल पडे ।
वहाँ पहुँचकर उन्होंने ऋषिके आश्रमका अन्वेषण
किया और आमुष्यायण उन्हें दिखायी पड़ गये ।
पुनः कुठाल-प्रश्नके बाद घरपर स्थित गो आदि सम्पत्ति-
के विषयमें भी बातचीत की । उन्होंने उत्तर दिया--
qA ! तपस्याके परमधनी मेरे गुरुदेवकी कृपासे यहाँ
सवषत्र कुशल है | अव आप मेरे गुरुजीकी कुशल
बतानेकी कृपा करें । इस समय वे कहाँ विराजमान हैँ ?
आप कहाँसे पधारे हैं और आपके यहाँ आनेका प्रयोजन
क्या है ? यह वात विस्तारपूर्वक बताये और अध्य आदि
स्वीकार करें ।' आमुप्यायणके इस प्रकार कहनेपर
नन्दीने उनका दिया हुआ अध्य स्वीकार किया ओर
सालङ्कायन मुनिका वृत्तान्त बताया तथा अपने
आनेकी बात स्पष्ट कर दी । फिर नन्दी आमुष्यायणके साथ गोधन लेकर वहाँसे वापस हुए । बहुत
दिनांतक चळनेके बाद वे गण्डकी नदीके तीरपर
त्रिवेणीसङ्घगपर पहुँचे । 'देविका!'# नामकी एक नदी
भी वहीं आकर तपस्या कर रही थी । पुलस्त्य एवं
पुलह मुनिके आश्रम[के पास यह तथा गङ्गानदी भी
आकर मिली । इन तीन नदियोंके एक साथ मिल जानेके
कारण यह स्थान 'त्रिवेणी-सङ्गम' नामसे प्रसिद्ध हुआ ।
आगे चलकर इस महान् तीथंका नाम 'कामिक! हुआ |
इस तीथसे पितृगण बहुत प्रसन्न होते हैं
। उस
। यहाँ भगवान्
शंकरका एक महान् लिङ्ग है, जिसे 'त्रिजळेश्वर' महादेव
के nad Et हवेते HErrPopations
[ संक्षिप्त
कहते हैं । इसके दर्शन करनेसे भुक्ति एवं मुक्ति दोनों
सुलभ हो जाती है और सभी पाप नष्ट हो जाते हैं ।
पृथ्वी बोली-प्रमो | मैंने तो सुना है कि त्रिवेणी केवल
प्रयागमें ही है, जहाँ भगवान् महेश्वर एक शल्टङ्क'
नामसे तथा दूसरे 'सोमेश्वर'नामसे प्रसिद्ध हैं | साथ ही
वहाँ स्वयं श्रीहरि भी 'वेणीमाधव' नामसे विराजते हँ । वहाँ
गङ्गा, यमुना और सरखती--ये तीन नदियाँ हैं, वहाँ
सम्पूर्ण देवताओं, ऋषियों, नदियों एवं तीथाँका समाज भी
विराजमान रहता है । उस 'तीथराज!में स्नान करनेवाले
तथा प्राणत्याग करनेवाले व्यक्ति मोक्षके भागी होते हैं ।
फिर आप जो गण्डकीकी “त्रिवेणीः बता रहे हैं, यह वही
त्रिवेणी? है या कोई दूसरी ? महाभाग ! आप अखिल
जगतूका हित करनेकी इच्छासे इसे वतानेकी कृपा करें ।
दयानिघे ! मेरी कलुषित बुद्धिपर ध्यान न देकर
इस प्रसङ्गको स्पष्ट करनेकी अवश्य कृपा कर ।
भगवान् वराह कहते हैं--देवि ! इस AÀ
एक प्राचीन इतिहास प्रसिद्ध है । हिमालय पर्वतके
रमणीय स्थलमें देवतालोग निवास करते हैं । बहुत
पहले जगतूके हित-सम्पादनके विचारसे भगवान् विष्णु
वहीं तपस्या करने लगे । कुछ समय बाद उनके श्री-
विग्रहसे एक अत्यन्त दिव्य तेज प्रकट हुआ, जिससे चर
और अचर---सम्पूण संसार जलने लगा और विष्णुके
गण्डस्थल (कपोल) पसीनेसे भांग गये ओर उसी स्वेदसे
दिव्य नदी गङ्गा प्रवाहित हुई | इस अद्भुत घटनासे
जन-महर्लाक प्रमति सभी आश्चयमें भर गये और गङ्गाके
प्रादुर्भावस्थलका पता लगाने चले, पर पता न ल्या
सका । अन्तमं ब्रह्मासहित सभी देवता भगवान् शंकरके
पास पहुँचे और उन्हे प्रणाम कर एक ओर खडे हो
# यहाँ यह “देविका? मुक्तिनाथ पर्वतपरकी एक छोटी-सी नदी है ।
न पुलहाश्रमका वर्णन (श्रीमद्भागवत? '
अन्तर्गतका araroa ही दै ( “कल्याण'का “तीथोङ्क' ५० १५४) । यहाँ प्रकरणके अन्तर्म आगे “हरिहरक्षेर
॥ वणेन हुआ दै, जो पटनाके सामने गङ्गाके उत्तरतटपर स्थित
Jiadhanta eGangotri Gyaan Kosha
fe

श्रीवराहपुराण |
इसपर भगवान् शंकर कुछ क्षणके लिये ध्यानस्थ हुए ।
और फिर बोले--आप लोगोंको इसका उतत्तिस्थल
दिखाता हूँ p यों कहकर वे उमादेवी, अपने गणों तथा
देवताओंके सहित उस ओर प्रस्थित हो गये, जहाँ
भगवान् विष्णु तपस्यामें स्थित थे। वहाँ पहुँचकर उन्होंने
कहा--'भगवन् ! आप सर्वसमर्थ हैं । अखिल
जगत् आपसे वना है । आपके मनमें क्या अमिळाषा
उत्पन्न हो गयी कि आप तप कर रहे हैं ? सम्पूर्ण संसार
आपपर आश्रय पाये हुए हैं । आप सभीके अधिष्ठाता
हैं फिर आपके लिये कौन-सा दुर्लम पदार्थ है, जिसके
लिये आप यह कठोर तप कर रहे हैं ?
इसपर जगत्प्रभु विष्णुने उन्हें प्रणाम करके उत्तर दिया-
झैं संसारकी हितकामनासे तप करनेके लिये उद्यत हुआ
हूँ । आपके दशन करनेके लिये भी मनमें बड़ी उत्सुकता
शी । जगठ्मसो ! इस समय आपका दर्शन पा जानेसे
मेरा यह मनोरथ सफल हो गया |?
भगवान् शंकर बोले-भगवन् ! यह मुक्तिक्षेत्र
है । इसके दर्शन करनेसे ही मनुष्य मुक्ति पानेका अधिकारी
हो जाता है । क्योंकि यहाँ आपके गण्डस्थल (कपोल)से
प्रकट हुई गण्डकी नदी नदियोंमें श्रेष्ठ होगी,
जिसके mA आप सुशोभित होंगे-इसमें
कोई संशय नहीं है । आप जगतके स्वामी हैं ।
जब आपका यहाँ निवास होगा तो केशव ! आपके
सम्पर्कसे मैं शिव, ब्रह्मा, समस्त देवता, ऋषि, यज्ञ
एवं तीर्थ-प्रायः सभी इस गण्डकी नदीमें सदा
निवास करेंगे । प्रभो ! जो मनुष्य पूरे कार्तिक मासमें
यहाँ स्नान करेगा, उसके सम्पूर्ण पाप नष्ट हो जायेंगे
और वह निश्चय ही मुक्तिका भागी होगा । यह तीर्थो्मे
परम तीर्थ तथा मङ्गळोमें परम मङ्गल है । यहाँ स्नान
करनेसे मानव गङ्गा-स्नानके फलके भागी हो
WA । इसके स्मरण करने, देखने तथा स्पशं
z `S ` `à जिने ” आदि x
lu UU माहात्म्य श
EN
करनेसे मनुष्य पापसे छूट सकता है । इसकी समता
करनेवाली दूसरी कोई नदी नहीं है । केवल गङ्गा
इससे श्रेष्ठ है । भुक्ति-मुक्ति देनेवाली परम पुण्यमयी वह
गण्डकी जहाँ है, वहीं 'देविका? नामसे प्रसिद्ध एक दूसरी
नदी भी गण्डकीके साथ मिल गयी है ।
यहाँसे थोड़ी दूरपर पुलस्त्य और पुलह मुनि आश्रम
बनाकर सृष्टिका विधान सम्पन्न होनेके लिये महान्
तपस्या कर रहे थे। तपके फलस्वरूप उन्हें सृष्टि
करनेकी शक्ति सुलभ हो गयी । उसी समय ब्रह्माके
शरीरसे एक पुण्यमयी नदी गङ्गा जो नदियोंमें प्रधान मानी
जाती है । वह तथा एक और नदी देविका गण्डकीमें आकर
मिल गयी । अतः उस महान् पवित्र नदीका नाम त्रिवेणी
पड़ गया, जो देवताओंके लिये भी दुलभ है | वह
पवित्र मुक्तप्रद क्षेत्र एक योजनके विस्तारमें है ।
देवि ! पूव समयकी बात है । वेद-विद्याविशारद
कर्दममुनिके दो पुत्र थे, जिनका नाम क्रमशः जय
और विजय था | ये दोनों यज्ञविधामें निपुण तथा
बेद एवं वेदाङ्गके पारगामी विद्वान् थे और भगवान्
श्रीहरिमें भी उनकी बड़ी निष्ठा थी । संयोगसे कभी उन
दोनों परम कुशल ब्राह्मणोंको राजा मरुतने यज्ञके लिये
बुलाया । यज्ञ समाप्त AMR राजाने
उन दोनों भाइयोंकी पूजा की और उन्हें प्रभूत दक्षिणा
दी । अब वे दोनों ब्राह्मण घर आ गये और दक्षिणामें
मिली हुई सम्पतिको बटने लगे | इसी समय उनमें
आपसमें संघष छिड़ गया । बड़े पुत्र जयका कथन
था कि धनको बराबर-बराबर बाँटना चाहिये । विजयने
कहा--जिसने जो अर्जन किया है, वह धन उसका है ।
तत्र जयने त्रिजयसे कहा---'क्या मुझे तुम शक्तिहीन
मानकर ऐसा कहते हो । सत्र सम्पत्ति लेकर तुम जो
मुझे देना नहीं चाहते तो प्राह वन जाओ ।' इसपर
विजयने भी जयसे कहा--'क्या धनके लोभसे तुम

Fs
सर्वथा अन्ये ही हो गये हो ! तुम मदान्ध होकर जो
मुझसे इस प्रकार कह रहे हो तो तुम मदान्ध हाथी
इस प्रकार एक दूसरेके शापके कारण वे दोनों ब्राह्मण
अलग-अलग गज और प्राह वन गये | इनमें विजय तो
गण्डकी नदीमें जातिस्मर ग्राह हुआ और जय त्रिवेगीके
वन्य क्षेत्रमै हाथी | वह हाथीके बच्चों और हथिनियाके
साथ क्रीडा करता हुआ वहां वनमें रहने लगा । इस
प्रकार ग्राह और गजराज--दोनोंको वहीं रहते हुए
कई हजार वर्ष बीत गये | एक समयकी वात है---
वह हाथी कमी हथिनियोंके झुंडको साथ लेकर
त्रिवेणीमें पहुँचा ओर उसके बीचमें जाकर स्नान करने
लगा | वह हथिनियोंपर जल छिडकता और हृथिनियाँ
उसपर जल छिडकतीं । वह सूँडसे स्वयं ही जळ पीता
और उन हथिनियोंको भी पिछाता | इस प्रकार प्रसन्षमन
होकर वह उनके साथ क्रीडा करता रहा । उसकी
इसी क्रीडाके बीच दैवयोगसे प्रेरित वह प्राह अपने पूर्व
वैरका स्मरण करता हुआ उस हाथीके पास आया
और उसके पैरको अत्यन्त दढतासे पकड़ लिया |
इसपर हाथीने भी उसपर अपने दाँतोंसे प्रहार किया |
इधर अब वह ग्राह उस हाथीको जल खींचने लगा |
हाथी बाहर निकलना चाहता और प्राह उसे भीतर
खींच ळे जाना चाहता था । इस प्रकार उन दोनोंमें
कई हजार वर्षोतक युद्ध चलता रहा |
इस प्रकार मत्सर (द्वेष एवं क्रोध )से परिपूर्ण
गज एवं ग्राह- इन दोनोंके परस्पर लड़नेसे बहाँके
बहुत-से प्राणियोंको महान् पीड़ा पहुँची । वहुतेरे जीव तो
अपने प्राणोसे भी हाथ धो बेठे | तब उस क्षेत्रके खामी
'जलेश्वर?ने भगवान् श्रीह॒रिको इसकी सूचना दी और इसपर
कृपाळु भगवानने सुदर्शन चक्रसे ग्राहके मुँहको चीर
+ ज mS Oo न न तथा श्रीमद्भागवत ८ । २-४ एवं वामन-पुराणके धाजेन
vina बराध्षायप्णीलयोळाते natons
[ संक्षिप्त
डाला । बछुंवरे| वे अपने चक्रको वार-वार चला
रहे थे । इससे शिलाओंपर भी चोट पहुँची | अतः चक्रके
आघातसे शिलाओंमें भी उनके चिह्न पड़ गये. जिससे
वे शिलाएँ वज्रकीटद्वारा खायी-सी दीखती हैं । सुन्दरि !
इस त्रिवेगीक्षेत्रके बिपयमें तुम्हें संदेह करना ठीक नहीं
है । इस क्षेत्रकी ऐसी महिमा है, जिसका वणन मैंने
तुमसे किया ।%
वसुंधरे ! राजा भरत भी पुलह-पुलस्त्यमुनिके आश्रमके
निकट जाकर “त्रिजलेश्वर!भगवानकी पूजामें
dea हुए तो उनकी संसारसे सवथा विरति हो गयी
और मृगके शरीर छूटनेके पश्चात् वे जडमरत
हुए । इस जन्ममें भी पुनः उन्होंने इनकी पूजा की ।
इसीसे वे जलेश्वर या जडेश्वर भी कहलाने लगे । भक्ति-
पूवंक उनकी पूजा करनेसे योगसिद्वि प्राप्त हो जाती
है । सुभगे ! जव मैं श्रेष्ठ शाल्ग्राम-क्षत्रमें था तो वहीँ मुझे
यह बात विदित हुई कि जलेश्वरने (जडभरत) मेरी स्तुति
की है । वसुधे ! भक्तोंपर कृपा करनेके लिये में विवश
हो जाता हूँ, अतः मैंने अपना सुदर्शन चक्र चलाया |
मेरा प्रथम चक्र जहाँ गिरा, वहाँ “चत्रतीर्थ बन गया |
वहाँ स्नान करनेसे मनुष्य तेजसे सम्पन्न होकर
सूर्यके लोकमें प्रतिष्टा पाता है और मरकर मेरे
लोकको प्राप्त होता है । मेरे तथा भगवान् शंकरके वहाँ
रहनेके कारण ही यह तीर्थ 'हरिहरक्षेत्र' कहलाने लगा |
यहों 'त्रिधारक! नामका तीर्थ है, जिसके पूव भागमें
हंसतीय! नामसे प्रसिद्ध एक स्थान है | वहाँका एक
कोतुकपूर्ण सर्वोत्कृष्ट वृत्तान्त बताता हूँ, सुनो । किसी
समयकी शिवरात्रिके दिन जब इस मन्दिरमें उत्सव चल
रहा था, अनेक प्रकारके नेवेद्य अपण करके शंकरजीकी
उपासना चल रही थी, इतनेमें ही कुछ भखे कौए उस
SAR टूट पड़े और एक कौआ अन्न उठाकर ऊपर
मोक्षः कथामे कुछ अन्तर है |

श्रीवराहपुराण |
उड़ गया और दूसरा उसको छौननेके लिये उसपर
झपटा । इस प्रकार वे दोनों परस्पर छड़ते हुए एक कुण्डमें
गिर पडे । वहाँ गिरते ही सहसा उनकी आकृति हंसके समान
हो गयी और जब वे बाहर निकले तो उनसे चन्द्रमाके
तुल्य प्रकाश फैलने लगा | वडाको जनता यह देखकर
ऋ शालग्राम-पक्षेत्रका माहात्म्य %
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
श्
TEREE O ्ळकक््््कॅझक्हस्सिक>ळ््व.ोओह”२णह"_्...... "0" 0र्
FN TAES ENA RBI
महान् आश्चर्यम भर गयी । तवसे लोग उस स्थानको
'हंसतीय? कहने लगे । बहुत पहले यहीं यक्षोने भगवान्
शंकरकी आराधना की थी । उस समयसे वह 'यक्षतीर्थ'के
नामसे कहा जाता है । वहाँ स्नान करनेसे मनुष्य
पवित्र होकर यक्षोंके लोकमें प्रतिष्टा पाता है ।
शालग्रामः्षेत्रका माहात्म्य
धरणीने पूछा--भगवन् ! आप सम्पूर्ण देवताओंके
खामी हैं । में जानना चाहती हूँ कि मुनिवर
सालङ्कायन ने आपके उस मुक्तिप्रद क्षेत्रमें तपस्या करते हुए
अन्य कौन-सा कार्य किया और कौन-सी सिद्धि प्राप्त की !'
भगवान् वराह कहते हेँ-वसुंधरे | सालङ्कायन
मुनि वहाँ दीघ कालतक तप करते रहे । उनके सामने
शालका एक उत्तम वृक्ष था, जिससे सुगन्ध
फैल रही थी । सालङ्कायन ऋषि निरन्तर तप करनेसे
थक गये थे । इतनेमें उनकी दृष्टि उस शाल AR
पड़ी। वे उस विशाल वृक्षके नीचे गये और विश्राम करने
लगे । उनके मनमें मेरे दशनकी अभिलाषा बनी
रही । उस समय शाल वृक्षके पूर्वभागमें पश्चिमकी
ओर मुख करके मुनि बेठे थे । मेरी मायाने उन्हें
ज्ञानशून्य बना दिया था, अतः वे मुझे देख न
सके । सुन्दरि ! कुछ दिनांके बाद जब aaa
मासकी द्वादशी तिथि आयी तो वहीं पूव दिझामें
ही उन्हें मेरा दशन प्राप्त हुआ । उस समय
उत्तम ब्रतका पालन करनेवाले उन तपसी मुनिने
मुझे वहाँ देखकर बार-बार प्रणाम किया और वेदके मन्त्रोंसे मेरी स्तुति करने लगे | उस अत्रसरपर
मेरे तीक्ष्ण तेजसे मुनिके नेत्र चौंधिया गये,
अतः उन्होंने धीरेसे अपने नेत्र बंद कर लिये और स्तुति
करने लगे । फिर ज्यों ही उन्होंने अपनी आँखें खोलो,
तो उन्होने देखा कि में उस बृक्षके दक्षिण भागमें खड़ा हूँ।
अव वे ऋषि मेरे सामने आकर वेठ गये ओर ऋग्वेदके
स्तोत्रोसे मेरी स्तुति करने लगे | तबतक मैं शाळके पश्चिम
ओर चला गया | तव वे मुनि भी वहीं पश्चिमकी
ओर जाकर बैठ गये और “यजुर्वेदः के मन्त्रोंसे मेरी
स्तुति की | देवि! इसके बाद में उसके उत्तर दिशामें चला
गया । वहाँ भी वे सामवेदके मन्त्रीका गान करके
मेरी स्तुति करने ळगे। सुन्दरि ! फिर तो उन
ऋषिप्रवर सालङ्कायनकी स्तुतियांसे संतुष्ट होकर
में उनपर अत्यन्त प्रसन्न हो गया । अतः
उनसे कहा--'मुनित्र सालङ्कायन ! तुम्हारे इस
तप एवं स्तुतिके प्रभावसे में परम संतुष्ट हूँ
तपस्याके फलखरूप तुम्हें परम सिद्धि प्राप्त हो गयी है ।!
इसपर सालङ्कायन सुनिने विनयपूवक मुझसे
कहा हरे ! में भूमणडळपर निरन्तर HA तथा
तप करता रहा । किंतु निश्चित खूपसे मुझे आज ही
आपका शुभ दशन प्राप्त हुआ है | यदि आप मुझपर
प्रसन्न हें और मुमे वर देना चाहते हैं तो जगन्नाथ !
मुझे भगवान् शिवके समान पुत्र देनेकी कृपा कीजिये |
मुनीश्वर ! ईश्नरकी ही एक दूसरी मूर्ति नन्दिकेश्वरके
नामसे प्रसिद्ध है जो ( नन्दिकेश्वर ) आपके दाहिने
अङ्गसे पुत्रके रूपमें प्रकट हो चुके हैं । ब्राह्मणदेव !
अत्र आप तपसे उपरत हों । योगमायाकी शक्तिसे सम्पन्न
होकर वे इस समय मेरे साथ व्रजमें विराज रहे हैं ।
आपके शिष्य आमुष्यायणको मथुरासे बुलाकर उनके

SII
साथ वे शल्पाणि-रूपमें वहाँ अवस्थित हैं | अब एक
दूसरी गुप्त बात भी बताता हूँ, उसे सुनें | आजसे
यह उत्तम क्षेत्र 'गालमग्राम'क्षेत्र कहलायगा । साथ
ही आपने जो यह वृक्ष देखा है, वह भी निःसंदेह
में ही हूँ । इसे भगवान् शंकरके अतिरिक्त अन्य
कोई भी व्यक्ति नहीं जानता | मैं अपनी योगमायासे सदा
छिपा रहता हूँ, किंतु आपके तपते मैं प्रकट हुआ हूँ |?
वसुधे ! उस समय सालङ्कायन मुनिको इस
प्रकार वर देकर उनके देखते-ही-देखते में अन्तर्धान
हो गया । उस वृक्षकी प्रदक्षिणा करके सालझायन
मुनि भी अपने आश्रमको चळ पड़े |
बसुँघरे | अब एक दूसरा महान् आश्रयपूर्ण स्थान
बतलाता हूँ । यहाँ “शङ्कप्रम'नामसे प्रसिद्ध मेरा एक परम
गुह्य क्षेत्र हे । वहाँ द्वादशीके पत्रप आधी रातमें
शङ्खकी ध्वनि सुनायी देती है | उसी क्षेत्रके दक्षिण
दिशामें 'गदाकुण्ड' नामसे विख्यात मेरा एक अन्य
स्थान भी है, जहाँसे एक म्रोत प्रवाहित है | वहाँ तीन
दिनोंतक रहकर स्नान करनेकी विधि है । इसमें स्नान
करनेवाला ब्यक्ति वेदान्तवादी ब्राह्मणोंके समान फलभागी
होता है । यदि श्रद्धाळ एवं गुणवान् मनुष्य उस क्षेत्रमै
प्राणका परित्याग करता है तो वह हाथमें गदा लिये
इए विशालकाय होकर मेरे लोकको प्राप्त करता है |
वसुंधरे ! यहीं 'देवद्दद! संज्ञावाला मेरा एक दूसरा क्षेत्र
भी हैं | यह आध जल्वाला श्रेष्ठ देव सरोवर सुन्दर एवं
शीतळ जलसे सम्पन्न होकर सबको सुख पहुँचाता है । देवता
भी उसके लिये तरसते हैं । पृथ्वी देवि | वह हृद सदा जलसे
परिपूर्ण रहता है । उसमें अनेक ऐसी मछलियों भी विचरण
करती रती हँ, जिनपर चक्रका चिह्न अङ्कित रहता है |
सुनयने ! अब वहाँका एक दूसरा प्रसङ्ग बताता Fi
उसे सुनो | वहाँ एक आश्चययुक्त घटना निरन्तर घटती
रहती है | मुझमें श्रद्धा रखनेवाळा मानव ही इस
> लीलयोद्भरते S ~
> नमस्तस्मे वराहाय लील महीम्
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
SSNS VO म: ----:---._.., CNM MRRP
[ संक्षिप्त
अलौकिक आश्चर्यमय दृश्यको देख सकता है, पापी पुरुष
उसे देखनेमें असमर्थ हैं । उस परम पवित्र देवहदमें
सूर्योदयके समय सुनहरे रंगके छत्तीस खर्णकमळ
दिखायी पड़ते हैं, जिन्हें सभी लोग मध्याह्न कालतक
देखते हैं | उसमें स्नान करनेपर मानसिक, वाचिक एवं
शारीरिक मल धुळ जाते हैं और वे छुद्र होकर खर्ग
चळे जाते हैं । जो व्यक्ति दस दिनोंतक वहाँ निवास एवं
स्नान करता है, उसे विधिपूर्वक अनुष्ठित दस अश्वमेधयज्ञोंका फळ प्राप्त होता है । यदि मेरे चिन्तने
संलग्न प्राणी वहाँ अपना प्राण त्याग करता है तो
वह PAA फलको भोगकर मेरा सारूप्य
मोक्ष प्राप्त करता है ।
देवि | यहीं श्रीकृष्णके विग्रहसे 'कृष्णगण्डकी? का
प्रादुभाव हुआ है | इसी प्रकार 'त्रिशलगङ्गा'-नामकी
प्रसिद्द विशाळ नदी जो शिवके शरीरसे निकली है, वह
भी यहीं है । इस प्रकार दोनों नदियोंके बीचका यह प्रदेश
तीथ बन गया है । इस स्थानको 'सर्वतीर्थकदम्बकः कहते हैं ।
जहाँका कदली-वन शिववनकी सुषमा बढ़ाता है | निचुल
जायफळ, नागकेसर, खजूर, अशोक, बुल आम्र,
प्रियाळक, नारियल, सोपारी, चम्पा जामुन, धव,
नारङ्गी, वेर, जम्बीर, मातुळ्ङ्ग, केतकी, मल्लिका
( चमेली ), यूथिका ( जूही ), कूई, कोरया, कुटन और
अनार आदि अनेक फलों तथा फूळोंवाळे वृक्षोसे उसकी
अनुपम शोभा होती रहती है । देवता लोग अपनी
पत्नियोंके साथ वहाँ आकर आनन्दका अनुभव करते हैं ।
ईस परम पुण्यमय सरोवरमें उन दो महान् नदियोंका
सङ्गम हैं । वहाँ स्नान करनेसे मनुष्य सौ अश्वमेध
WA फळ प्राप्त करता है । वहाँ वैशाख मासमे
स्नान करनेसे एक हजार गाय दान करनेका, माघ महीतेमें
स्नान करनेका तथा प्रयागमें मकर स्नानका फल पा लेता
& | कातिक मासमें सूर्य जब तुला राशिपर आ जाये, तब
वहाँ विधिपृषक स्नान करनेवाळा निश्चय ही मुक्तिफळका
osha

अधिकारी हो जाता है। देवि! इस प्रकार यह हम लोगोंका
(हरिहरात्मक क्षेत्र है । जो यहाँ शरीरका त्याग करते हैं,
उन मेरे कर्मके अनुसरण करनेवाले व्यक्तियोंको उत्तम
गति प्राप्त होती है । पहले 'मुक्तिक्षेत्र, तब 'रुरुखण्ड'
फिर उन दोनों दिव्य स्थळोसे निर्मित बहाव-प्रदेश और
त्रिवेगी-सङ्गम-- ईन तीथ्थेमिं उत्तरोत्तर क्रमशः एक-से-एक
श्रेष्ठ माने जाते हैं । गण्डकीसे सङ्गम-क्षेत्रको परम प्रमाण
जानना चाहिये । देवि ! इस प्रकार नदियोमे वह
गण्डकी नदी सर्वश्रेष्ठ है । भागीरथी गङ्गासे वह
जहाँ मिलती है, वहाँ स्नान करनेसे बहुत फल होता èl
यह वही महान् क्षेत्र है, जिसे 'हरिदर-क्षेत्र” कहते हैं ।
& रूरुक्षेत्र एवं हृषीकेशाके माहात्म्यका वर्णन +
Vin चरर >> रपे >> म ल्क ions
यहाँ पवित्र गण्डकी नदी भगवती भागीरथीसे मिलती है। इस
तीर्थके महखको तो देवतालोग भी भळीमाँति नहीं जानते |
भद्रे ! में तुमसे शालम्राम-क्षेत्र€ और सब पापोंको
नष्ट करनेवाले गण्डकीके माहात्म्यका वणेन कर चुका |
जो मानव प्रातःकाल उठकर इसका सदा पाठ
करता है, वह अपनी इक्कीस ARAR तार देता है ।
ऐसा मानव मृत्युके समय कभी मोहमें नहीं पडता | वह
यदि परम सिद्धि चाहता दै तो मेरे धाममें चला जाता
है । महादेवि ! मैंने तुमसे शालम्राम-क्षेत्रके इस श्रेष्ठ
माहात्म्यका वर्णन कर दिया । अब तुम्हें अन्य कौन-सा
प्रसङ्ग सुननेकी इच्छा है ? कहो ! ( अध्याय १४५ )
— rr
adat एवं हृपीकेशके माहात्म्यका वर्णन
पृथ्वी बोली-प्रभो ! आपने जो शालग्राम-क्षेत्रके
बहुत अद्भुत माह्दात्म्यका वर्णन किया, जिसके श्रवण
करनेसे मेरी चिन्ता शान्त हो गयी । अत्र में यह जानना
चाहती हूँ कि 'रुरु'-खण्डकी प्रसिद्धि कैसे हुई और
वह उत्तम क्षेत्र आपका शुम आश्रम केसे बन गया !
जगन्नाथ ! आप इसे मुझे बतानेकी कृपा क्रे ।
भगवान् वराह कहते हे देवि ! पहले भृगुवंशमें
देवदत्त नामके एक वेद -वेदाङ्गपारगामी विद्वान् ब्राह्मण
रहते थे । वे अपने पवित्र आश्रममें रहकर दस हजार
बर्षोतक कठोर तपस्या करते रहे । इससे इन्द्रके मनमें
महान् चिन्ता उत्पन्न हो गयी । अतः उन्होने कामदेव,
वसन्तऋतु तथा गन्धर्वोके साथ प्रम्ठोचा नामकी अप्सराको
बुलाकर उनकी तपस्पार्मे वित्न डालनेके लिये भेजा ओर वह
अप्सरा इनके साथ मुनिवर देवदत्तके आश्रमपर चली गयी |
बहाँ अनेक प्रकारके वृक्ष और लताएँ पहलेसे ही उनके
आश्रमकी शोभा बढ़ा रहे थे तथा कोकिलोका समह मधुर
कूजन कर रद्दा था। आम्रकी मञ्जरियाँ, भौरोंका TAA
का संगीत, शीतल, मन्द, हति वायु ये एक से न WA AA संगीत, शीतळ, मन्द) सुगन्धित वायु ये एक-से-एक
रागोद्दीपक थे । अत्यन्त खच्छ सुगन्धित और मधुर जलसे
सरोवर भरा था, जिसमें कमळोंका समुदाय खिला हुआ था।
इसी समय उस परम सुन्दरी अप्सराने अत्यन्त मधुर
संगीतका तान छोड़ा। इधर कामदेवने भी अपना पुष्पमय
धनुष खींचा और उसपर वाणोंका संधान कर शान्त
चित्तवाले मुनिवर देवदतको अपना लक्ष्य बनाया |
रम्य आलापसे सम्पन्न उस सुमधुर संगीतको सुनकर उन
उत्तम ब्रती मुनिवर देवदत्तका चित्त AJA हो उठा ।
अत्र वे इधर-उधर देखते हुए आश्रममें घूमने लगे । इसी
बीच सुन्दर अङ्गोसे शोमा पानेवाली वह प्रम्लोचा भी उन्हें
दीख गयी । उस समय वह गेंद उछाल रही थी । उसकी
दृष्टि पड़ते ही सुनिवर देवदत्त कामदेवके बाणसे बिंध गये |
उसी समय प्रम्लोचाके अङ्गोपर मल्यवायुका झोका लगा,
जिससे उसके वस्र भी खिसक गये । अब मुनि अपनेको सँभाल
न सके। उन्होंने उससे पूळा---'सुभगे ! तुम कोन हो तथा
इस उपवनमें कैसे आयी हो £ अन्तमें उसकी सम्मतिसे
उसके साथ रहते हुए उन्होंने अपने तपके प्रभावसे
अनेक मनोहर भोगोंको भोगा | सुख-भोगमें आसक्त
+ बिल्फोई तथा पद्मपुराण, पाताळलं० अ० ७८के अनुसार यह आल्याम पत “मुक्तिनाथ' ही है। द्रष्टव्य
| भीविष्णुपुराण १ । १५। १२ आदिके अनुसार यह भी “मुक्तिनाथःके ही आसपासका पचेत है ।

होकर दिन-रात वे कभी सोते भी न थे। इस प्रकार बहुत
दिन व्यतीत हो गये । एक दिनकी बात है, उनका
विवेक जाग्रत् हुआ ओर वे अज्ञानरूपी नींदसे सहसा
जाग उठे । वे कहने लगे- “अष्दो ! भगवान् श्रीहरिंकी
माया केसी प्रबल है, जिसके प्रभावसे में भी मोहके
गतमें इब गया । यह जानते हुए भी कि इससे मेरी तपस्या
नष्ट हो जायगी, प्रबल दैवके अधीन होनेके कारण
मैंने यह कुत्सित कार्य कर डाला । 'सुभाषित’के नामसे
यह प्रवाद् प्रसिद्ध है कि नारी अग्निके कुण्ड-जेसी है
और पुरुष घृतके RA समान, पर मेरी समझसे तो यह
ूर्खोका प्रवादमात्र है । विचारकी दृष्टिसे देखा जाय तो
वस्तुतः इनमें बड़ा अन्तर है । क्योंकि धीका घडा तो
आगपर रखनेसे पिघलता है, न कि देखनेमात्रसे | किंतु
पुरुष तो ARA देखकर ही पिघल उठता है । तथापि
इस छीका यहाँ कोई अपराध नहो है; क्योंकि मैं
स्वयं अपनी इन्द्रियोपर विजय प्राप्त करनेमें असम था !!
इस प्रकार पश्चात्ताप करते हुए उन्होंने प्रम्लोचाको
वहाँसे त्रिदा कर दिया | फिर वे सोचने लगे---इस स्थानमें
यह विघ्न हुआ, अत; मैं अब इस आश्रमका परित्यागकर
कहीं अन्यत्र चळूं और वहाँ तीव्र तपस्याका आश्रय
लेकर इस शरीरको सुखा दूँ । इस प्रकार निश्चय कर वे
मृगुमुनिके आश्रमपर गये और वहाँ गण्डकी नदीके
सङ्गमे स्नानकर देवताओं और पितरोंका तर्पण
किया एवं भगवान् विष्णु और शिवकी भळीमाँति पूजा की |
फिर वे भगवान् शंकरके दशनकी अभिलापासे गण्डकीके
तटपर स्थित IJIRA कठोर तपस्या करने लगे |
इस प्रकार बहुत दिन बीतनेपर भगवान् शंकर उन मुनिपर
संतुष्ट हुए । उनके ERa सइसा ऊपर एवं नीचेसे
# ओनन्दलाल “दे आदिके अनुसार बह गण्डके पोसत भल पक्या उप 777 अनुसार यह गण्डकीके पूर्वीत्तरतटपर नेपालक। “मुक्तिनाथ, पर्वत
टीकाकार पं० नीलकण्ठके अनुसार यह ggap दै p According to
of Anc. & Med, India P, 34)
न स्वल्पान्तरसे यह कथा श्रीमद्भागवत ४ | ३० | १३ तथा “विष्णु
WAA कील डरे मी Boitions
न्य MR ,__
[संक्षिप्त
जलकी तिरछी धाराएँ निकलने लगीं | फिर वे बोले---'मुने |
इधर मुझे देखो, में शिव हूँ | तुम्हें जानना चाहिये कि विष्णु
भी में ही हूँ। हम दोनोम तत्वत: कोई भेद नहीं है ।
इसके पूवके तममे तुम्हारी मुझमें और विष्णुमें भेद-दृष्टि थी,
अतः तुम्हें विष्नोका सामना करना पड़ा तथा तुम्हारी
महान् तपस्या क्षीण हो गयी | अब तुम हम दोनोंको
समानभावसे ही देखो । इससे तुम्हें फिर शीघ्र ही
सिद्धि सुलभ हो जायगी । जहाँ तुमने तपस्या की है और
अनेकों शिवलिज्ञोका प्राकट्य हुआ 'है, वह स्थान
'सङ्गम”नामसे प्रसिद्ध होगा । इस गण्डकी-तीर्थमें
स्नान करके जो यहाँ मेरे इन लिङ्गोकी पूजा करेगा,
उसे सम्यक् प्रकारसे योगका उत्तम फल प्राप्त हो
जायगा, इसमें कोई संदेह नहीं |! मुनिको वर देकर
भगवान् शंकर वहीं अन्तर्धान हो गये और वे उनके
बताये मार्गका अनुसरण करने लगे । अतः वे परम
सायुज्य-पदको प्राक्त इए |
इधर मुनिके सम्पकसे प्रम्लोचा भी गर्भवती हो गयी
थी । आश्रमके पास ही उससे एक कन्या उत्पन हुई,
जिसे वहीं छोड़कर वह खर्गलोकमें चली गयी | उससे
उत्पन्न हुई कन्या भी रुरु'नामक मृगोंद्रारा पालित होकर
धीरे-धीरे बड़ी हुई, अतः उसका नाम भी “रुण हुआ ।
वह अपने पिता देवदत्तके आश्रमपर ही रहती, अनेक
युवक उसे अपनी पत्नी बनाना चाहते, किंतु उसने किसी-
की भी बात न मानी और भगवान् बिष्णुकी प्रसलताके
लिये तपस्या करने लगी । वह कठोर तप करती हुई केवल
सूखे पत्ते खाकर रहती और बादमें पत्ते खाना भी छोड़कर
कैब वायुके आहारपर रहती हुई वह भगवान् श्रीहरिकी
आराधनामें तत्पर हो गयी । इस प्रकार सौ वर्षोतक इन्द्रों को
azi हुई निश्चल-भावसे भावद्ध्यानगें समाधिस्थ होकर
| भी इस ( भगुतुद्ग )का उल्लेख है ।
Nilkantha it js 'Tunganath' ( Grog Dic
पुराणकं प्रथम अंश के १७५ ï अध्याये भी हे |

श्रीवराहपुराण |
RT र AA AA 7 का गा का
स्थाणु ( हठ )के समान निश्चल रहने लगी । अब
उसके शरीरके दिव्य प्रकाशसे सारा संसार व्याप्त हो गया ।
अब में उसके सामने प्रत्यक्ष हुआ । नियन्त्रित
इन्द्रियोवाली उस कन्याके सामने खयं में नियन्त्रितरूपसे प्रकट हुआ, अतः तबसे मैं ृषीकेश” नामसे
यहाँ स्थित हुआ# । फिर मैंने उससे कडा-- “बाळे!
तुम्हारी इस उत्तम तपायासे मैं पूर्ण संतुष्ट हैँ । तुम्हारे
मनमें जो कुछ बात हो, वह मुझसे वररूपमें माँग लो ।
अन्य किन्ही व्यक्तियोंके लिये जो अत्यन्त दुलम है, ऐसा
अदेय वर भी मैं तुम्हें इस समय देनेके लिये तत्पर हूँ ।'
तब wana उस दिव्य कन्याने मुझ श्रीहरिकी
बारंबार प्रणाम-स्तुति की और कहा---'जगत्सते ! आप
यदि मुक्षे वर देना चाहते हें तो देवाधिदेव ! आप इसी
रूपसे यहाँ विराजनेकी कृपा कीजिये |! तब मेंने उससे
कहा---'बाले ! तुम्हारा कल्याण हो । मैं तो यहीं हूँ,
g
N-e और उसका माहात्म्य ॐ
Vinay Å asthi 58 शित Vani Trust Donations
अब तुम मुझसे कोई अन्य वर भी माँग लो |? इसपर उसने
मुझे प्रणाम कर कहा--दिवेश ! आप यदि मुझपर
प्रसन्न हैं तो आप ऐसी कृपा करें कि यह क्षेत्र मेरे ही
नामसे प्रसिद्ध हो जाय--इसके अतिरिक्त मेरी अन्य कोई
अभिलापा नहीं है ।! सुभगे ! तब मैने कहा--
देवि | ऐसा ही होगा, तुम्हारा यह शरीर सर्वोत्तम तीथ
होगा और यह समस्त क्षेत्र भी तुम्हारे ही नामसे
विख्यात होगा । साथ ही जो मनुष्य इस तीथमें
तीन रातोंतक निवास एवं स्नान करेगा, वह मेरे दशनसे
पवित्र हो जायगा--इसमें कोई संशय नहीं । उसके
जाने अनजाने किये गये सभी पाप नष्ट हो जायेंगे
इसमें कोई संदेह नहीं ।'
देवि ! इस प्रकार WA वर देकर में वहीं
अन्तर्धान हो गया और वह भी समयानुसार पवित्र
तीर्थ बन गयी | ( अध्याय १४६ )
'गोनिष्क्रमण'-तीर्थ ओर उसका माहात्म्य
धरणीने कहा--भगवन् ! आपकी कृपासे मैंने रुरु-
क्षेत्र इषीकेराकी महिमाका वर्णन सुना । देवेश ! अव जो
अन्य पावन क्षेत्र हैं, उन्हें बतानेकी कृपा कीजिये ।
भगवान् वराह कहते हैं--देवि ! हिमालय-पवतके
शिखरपर मेरा एक क्षेत्र है, जिसका नाम है-*'गोनिष्क्रमण',
जहाँ पहले सुरभी आदि NË समुद्रसे तरकर बाहर
निकली थीं । बहुत पहले 'औत्रनाम'से प्रसिद्ध एक
प्रजापति थे, जिन्होंने यहाँ दीर्घकालतक निष्कामभावसे
तपस्या की थी । बसुंधरे ! कुछ दिनोंके बाद जिस ऊँचे
पर्वतपर वे तपस्या कर रहे थे, फलों एवं कलोसे परिपूर्ण
लक्ष्मी भी वहाँ प्रकट हो गयीं | अतः वहाँ कुछ और तपखी
ब्राह्मण आ गये । इसी समय कहींसे घूमते इए वहो महान्
+ हृपीकाणि नियम्याहं यतः प्रत्यक्षतां गतः | 'द्टषी केश?
तेजखी भगवान् शंकर भी आ गये । एक बार और
मुनि जब कुछ कमल्पुष्पोके लिये हरिद्वार गये थे कि
महादेवने अपने उम्र तेजसे औव मुनिके उस प्रिय आश्रमको भस्म कर दिया और फिर बहाँसे यथाशीघ्र
अपने वासस्थान हिमालयपर चळे गये । देवि ! ठीक उसी
समय मुनिवर औव पत्र-पुष्पकी टोकरी लिये हरिद्वारसे अपने
उस आश्रमपर आ गये । यद्यपि मुनि शान्त एवं मुदु
भावके क्षमाशील एवं सत्यत्रतमें तत्पर रहनेत्राले
थे, तथापि प्रभूत फूलों, फलों एवं जलोसे सम्पन्न उस
आश्रमको दग्ध हुआ देखकर वे क्रोधसे भर गये । दुःखके
कारण उनकी आँखें डबडबा गयीं और क्रोधसे भरकर उन्होने
यह शाप दिया---प्रचुर फूलों, फलों और उदकोसे सम्पन्न
मेरे इस आश्रमको जिसने जलाया है, वह भी दुःखसे
तः इति ख्यातो नाम्ना तत्रैव संस्थितः ||

Vinay Ayasthi Sahib सीली Vani Trust Donations संक्षिप्त
२७६ + नमस्तस्मै वराहाय लोल्यादरत AS ॐ [संक्षिप्त
उ 19 लय न्न त
संतप्त होकर सारे संसारमें मटकता फिरेगा | फलतः सकता हैँ, सुरभि गायोंको लेकर आप लोग वहाँ जायें |
भगवान् शंकर समस्त संसारके खामी होते हुए भी उसी
क्षण व्याकुल हो उठे और उन्होंने उमा देवीसे कहा---
प्रिये ! औव मुनिकी कठिन तपस्या देखकर देवसमुदायके
हृदयमें आतङ्क छा गया था । इसलिये मुझसे उन्होंने
प्राथना की कि 'भगवन् ! अखिल जगत् जल रहा
है | फिर भी वे ( औव ) इससे बचानेके लिये कोई
चेष्टा नहीं करते । हमारी प्राथना है कि आप
उसके निवारणके लिये कोई ऐसा उपाय कीजिये,
जिससे सबकी सुरक्षा हो सके ।' जब देवताओंने
मुझसे इस प्रकार कहा, तव मैंने ओवके आश्रमपर
तृतीय नेत्रकी दृष्टि डाल दी, अत; उनका वह आश्रम
भस्म हो गया । हमलोग तो वहाँसे बाहर निकल
गये; किंतु आश्रमके जलनेसे औवेको महान् दुःख
तथा संताप हुआ । शिव ! वे क्रोवसे भर उठे हैं ओर
अब उनके रोपयुक्त शापसे हमारे मनमें भी बडी व्यथा
हो रही है |
वसुंधरे ! फिर महाभाग शम्भुने अशान्त होकर इधरउधर भ्रमण करना आरम्भ किया; किंतु किसी क्षण वे
शान्त न रह सके | में भी उनके आत्मा होनेसे उस समय
उनके दुःखसे दुःखी और संत होकर RAZA हो
गया । इधर पावतीने भगवान् शंकरसे कहा---“अब हमलोग भगवान् नारयणके पास चलें । सम्भव है, उनकी
बाणी और परामशसे हमें शान्ति मिल जाय । अथवा
भगवान् नारायणको साथ ले फिर हम सभी औवके
पास चलें और उनसे प्राथना करें कि आपने जो
शाप दिया है, उसे वापस कर ळें; क्योंकि इससे हम
सभी जल रहे हैं ।'
देवि ! फिर उस साय इस प्रकारके सभी प्रयत्न
किये गये, किंतु ओवने उत्तर दिया--'मेरी बात कभी
और ये गौएँ अपने दूधोंसे रुद्रको स्नान करायें तो निश्चय
ही इस शापसे आप सब छूट जागँगे, इसमें संदेह नहीं ।'
कल्याणि ! उस अवसरपर मैंने महान् शक्ति-
शालिनी सतहत्तर सुरभि गायोंको खगसे नीचे उतारा
और उनके दूधसे सिक्त हो जानेपर रुद्र एवं अन्य सर्बोकी
जलन भी सदाके लिये शान्त हो गयी । तबसे उस
स्थानका नाम ोनिष्क्रमणः-तीर्थ हो गया । जो
मनुष्य वहाँ एक रात भी निवास एवं स्नान करता
है, वह गोलोक'मै जाकर आनन्दका उपभोग करता
है । उत्तम धमके आचरण करनेके पश्चात् यदि उसकी
वहाँ ( गोनिप्क्रमण-तीथमें ) मृत्यु होती है तो वह शङ्ख,
चक्र एवं गदासे सम्पन्न होकर मेरे लोकमें प्रतिष्ठा
यहाँ गोओके मुखसे निकला हुआ एक अत्यन्त
श्रुति-सुखद शब्द सुनायी पड़ता है । एक बार ज्येष्ठ
मासके शुक्कपक्षकी द्वादशी तिथिको मैंने खयं ऐसा
सुसंस्कृत शब्द सुना था, अतः इसमें कोई संदेह नहीं
करना चाहिये । ऐसा ही 'गोस्थलक-नामका एक
परम पवित्र क्षेत्र है । वहाँ मुझमें श्रद्धा रखनेवाले
पवित्रात्मा JA शुभ कम करना चाहिये । उसके
प्रभावसे वह पापोंसे यथाशीघ्र छूट जाता हैं ।
महाभागे ! जिस समय शंकरको औवमुनिका शाप
लगा था और वे उससे जल रहे थे, तब वे मरुद्वणोके
साथ वहाँ गये तथा शापसे उनकी मुक्ति हो गयी,
WA इस क्षेत्रकी ऐसी महिमा है । यह 'गोस्थलक!
नामवाला क्षेत्र परम श्रेष्ठ एवं सत्र प्रकारसे शान्ति
प्रदान करनेवाला हे |
महाभागे ! यह प्रसङ्ग सम्पूण मङ्गलोको प्रदान
करनेवाला और मेरे मागके अनुसरण करनेवाले भक्तोंमें
भी मिथ्या नहीं हो सकती | हाँ, मैं उपाय बतला श्रद्धाकी वृद्रि करनेवाला हे । यह AAN परम श्रेष्ठ,
दी

श्रीवराहणुराण ]
मङ्गळोंमें परम मङ्गल, लाभोमें परम लाम और धर्मॉमे उत्तम
धर्म है । यशाखिनि ! मेरे निर्दिष्ट पथके पथिक पुरुष
इसका पाठ करनेके प्रभावसे तेज, शोभा, लक्ष्मी तथा
सब मनोरथोंको प्राप्त कर लेते हैं । मनखिनि ! इसके
पाठक इस अध्यायमें जितने अक्षर हैं, उतने वर्षोतक मेरे
धाममें सुशोभित होते हैं। प्रतिदिन इसे पढ़नेवालें मानवका
कभी पतन नहीं होता और उसकी इक्कीस पीडियाँ तर
जाती हैं | निन्दक, मूख और gh सामने इसका
Vinay Avasth¥S कळतात माईत Déhatio ns
प्रवचन नहीं करना चाहिये । इसके खाध्याय करनेकी
योग्यतावाले पुत्र या शिष्यको ही इसे सुनाना चाहिये ।
वसुंधरे ! पाँच योजनके विस्ताखाले इस क्षेत्रसे मेरा
अतिशय प्रेम है। अतएव मैं यहाँ सदा निवास करता हूँ । यहाँ
हाकी धारा पूव दिशासे होकर पश्चिम दिशामें विपरीत
बहती है ।* ऐसे गुद्य-रहस्पकी जानकारी सभी सत्कर्मोर्म
सुख प्रदान करती है । महाभागे ! यही वह गुप्त
क्षेत्र है, जिसके विषयमें तुमने पूछा था | (अध्याय १४७ )
स्तुतखामीका माहात्म्य
पृथ्वी बोली- जगग्रमो ! गौओंकी महिमा बड़ी
विचित्र है । इसे सुनकर मेरी सम्पूर्ण gË शान्त
हो गयीं | नारायण ! ऐसे ही अन्य भी कुछ गुप्त तीर्थोको
बतानेकी कृपा कीजिये । प्रभो ! यदि इस क्षेत्रसे भी
कोई बिशिष्ट श्रेष्ठ क्षेत्र हो तो उसे भी सुनाइये।
भगवान् वराह कहते है--महाभागे ! अब मैं तुम्हें
एक दूसरा क्षेत्र बताता हूँ, जिसका नाम है 'स्तुतस्वामी?
सुन्दरि ! द्वापरयुग आतेपर मैं वहाँ निवास करूगा ।
उस समय श्रीवसुदेवजी मेरे पिता होंगे ओर देवकी
माता; कृष्ण मेरा नाम होगा और उस समय मैं सभी
असुरोंका संहारं करूँगा । उस समय मेरे पाँच--
शाण्डिल्य, जाजलि, कपिल, उपसायक् AJ नामक
धर्मनिष्ठ शिष्य होंगे और में वासुदेव, संकर्षण, AA
और अनिरुद्र--इन चार रूपोंमें सदा प्रत्यक्ष रूँगा।
उस समय कुछ लोग इस चतुव्यूहकी उपासनासे, कुछ
ज्ञानके प्रभावले और कुछ व्यक्ति सत्करममें परायण रहकर
मुक्त होंगे । सुश्रोणि ! कितनोंको तो इच्छानुसार
किया हुआ यज्ञ तथा बहुतोंको कर्मयोग इस संसारसे
तार देता है । कुछ सजन योगका फल भोगकर मुझमें
स्थित संसारको देखते हैं । मुझमें व्रिधिपूवक निष्ठा
रखनेवाले कितने मनुष्य सब MAA मेरा ही रूप
देखते हैं । भूमे ! बहुत-से पुरुष अखिल धर्मोका
आचरण करते, सब कुछ भोजन कर लेते और सभी
पदार्थोका त्रिक्रय भी करते हैं, तब भी यदि उनका
चित्त मुझमें एकाग्र रहा और वे उचित व्यवस्था लगे
रहे, तो उन्हें मेरा दशन सुलभ हो जाता है ।
देवि ! यह बराहपुराण संसारसे उद्गार करनेके लिये
परम साधन एवं महान् शाख है । मेरे भक्तोंकी व्यवस्था ठीक
खूपसे चल सके, इसलिये मेने इस परम प्रिय प्रयोगका वर्णन
किया है minaaa मेरे वे शिष्य इच्छानुसार
इन साधनोंका प्रचार ( प्रवचन ) करेगे ।
मेरे इस 'स्तुतखामी' क्षेत्रसे लगभग पाँच कोसकी
दूरीपर पश्चिम दिझामें एक कुण्ड है । उसका जळ
मुझे बहुत प्रिय लगता है | उस अगाध AS
aa पानी खण अथवा मरकतमणिके समान
चमकता है । मेरे इस सरोतरमें पाँव Raan स्नान
करनेसे मवुष्यके सभी पाप धुल जाते हैं । इसके समीप ही
“वूतपाप' नामक तीथ है, जो मणिएुरगिरिके ऊपर है । वहाँ
निवास करनेत्राछे प्रागीपर तबतक जलू-चारा नहीं
गिरती, जबतक उसके सभी पाप समाप्त न हो जायँ ।
यह बड़े आश्चयकी बात है । सुत्रोणि ! सम्पूण पार्पोके
% अनुमानतः यह स्थान ऋषिकेशके ऊपर ब्यासघाटसे कुछ दूर आगे है ।

नष्ट हो जानेपर ही प्राणीपर धारा वहाँ गिरती है ।
ऐसे ही वहाँ एक पीपलका दृक्ष भी |
पृथ्वी बोली--'भगवन् | आप ही 'स्तुतखामी? हैं
मैंने ऐसी बात सुनी है । अब इस 'स्तुतखायी! नामसे
झापका अभिप्राय क्या है ? इसे वतानेकी कृपा कीजिये।
भगवान् वराह कहते हैँ-घछुँघरे ! जब मैं
“मणिपूर! नामक स्थानपर था, उस समय मन्त्रांके प्रवचन
करनेवाले ब्रह्मा आदि बहुत-से देवतालोग मेरी स्तुति
मस वसदि सासरी
[ सदि
करने लगे । परम सौभाग्यवती देवि ! इसी कारण नारद,
असित, देवळ तथा पर्वत नामबाले मुनिगणोंने भक्तिसे
सम्पन्न होकर उस समय उस 'मणिपूर'-पर्वतपर भेरा नाम
'स्तुतखामी? रखा । तबसे मेरे सत्कमते सम्बन्धित मेरा
यह 'स्तुतस्वामी? नाम विख्यात हुआ । भद्रे.! मेंने तुमसे
अखिल धमोंको आश्रय देनेवाला यइ 'श्रीस्तुतिखामीका
माहात्म्य? बतलाया | अब तुम दूसरा कोन प्रसङ्ग
पूछना चाहती हो, यह बतलाओ | ( अध्याय १४८ Y
ERRARE
पृथ्वी बोळी--भगवन् ! देवेश्वर ! आपकी कृपासे
'स्तुतखामी'के माहात्म्य सुननेका सौभाग्य मिला है ।
कृपानिधे ! अत्र इन स्तुतखामीके गुण एवं माहात्म्य
मुझे सुनानेकी कृपा करें |
भगवान् वराह कहते है--देवि ! द्वापरयुगमें
यादवोके कुलमें कुलोद्वारक 'शोरिवसुदेवः नामसे मेरे
पिता होंगे | उस समय Aamen निमित्त दिव्य पुरी
द्वारका में पाँच सौ वर्षोतक निवास करूँगा । उन्हीं
दिनों दुर्वासा नामपे विख्यात एक ऋषि होंगे, जो मेरे
कुलको झाप दे देंगे । प्रथ्वि ! उन ऋषिके शापसे
संतप्त होनेक्रे कारण वृष्णा, अन्धक एवं भोज-कुल्के
सभी व्यक्तियोंका संहार हो जायगा । उसी समय जाम्ववती
नामवाली मेरी एक प्रिय पत्नी होगी । वह मेरे सुखकी
साधिका बनेगी । उससे एक महान् भाग्यशाली पुत्रका
जन्म होगा । रूप एवं योत्रनका गर्व करनेवाला मेरा वह
परम सुन्दर पुत्र साम्ब नामसे विख्यात होगा, जो मुझे
प्रिय होगा ।
अब में वैष्णव पुरुषोको सुख प्रदान करनेवाले
द्वारकाके स्थानोंका वर्णन करता हुँ, सुनो । gage
नामसे विख्यात मेरा एक YA क्षेत्र है । समुद्रके
तटसे कुछ दूर जाकर मेरे कममें ( भक्तिर्मे ) संलग्न
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. Digitized छि
मानवको सुखी बनानेवाले उस क्षेत्रमें छः दिर्नोतक
निवासकर स्नान करना चाहिये | इसके फलखरूयप
स्नान करनेवाला मनुष्य अप्सराओंसे भरे हुए खर्गलोकमें
आनन्दका उपभोग करता है । उस TARU धाममें प्राणत्याग करनेवाला मनुष्य मेरे लोक (वैकुण्ठ )में प्रतिष्टा पाता
है | वहीं समुद्रमें मकरकी आकृतिवाला एक स्थान है, जहाँ
अनेक मगरमच्छ इधर-उधर घूमते हुए दिखलायी पड़ते
हैं, पर जलमें स्नान करनेवाले व्यक्तियोके प्रति बे कुछ
भी अपराध नहीं करते | मानव उस त्रिमल जलमें जब
पिण्डोको फेंकते हैं तो उन्हें दूर रहनेपर भी वे झपटकर
ले लेते हैं, परंतु बिना दिये वे उन्हें नहीं लेते।
इसी प्रकार यदि कोई पापी मनुष्य जळगें पिण्ड देता
है, तो उसे वे नहीं लेते, किंतु धर्मात्मा पुरुषोंके फेंके
हुए पिण्डोंको वे ग्रहण कर लेते हैं ।
देवि ! मेरे इस द्वारकाक्षेत्रमे qafe’ नामसे
प्रसिद्ध एक गुह्य स्थान है, उसमें अगाध जल है । उसे
पार करना सभीके लिये कठिन है । वह एक कोसके
विस्तारमें फेला है । मनुष्य पाँच रात वहाँ रहकर मेरा
अभिषेक करे । इससे वह इन्द्रके लोकमें निःसंदेह
आनन्द भोगता है प्राण
भो BnR go By SA gul

भीवराहपुराण ]
Vinay Avasthi Sahib छादक्रञमाव्हात्म्याजध)011811015
शरीरसे निकल गये तो फिर वह वहाँसे मेरे धाममें पहुँच
जाता है। उसी द्वारकक्षेत्रमें हंसकुण्डनामसे विख्यात एक
तीर्थ है, जहाँ 'मणिपूर! पवतसे होकर एक धारा गिरती
है । उस तीर्थमें छः दिनोतक रहकर स्नान करनेकी
बड़ी मह्दिमा है। महाभागे ! इसमें स्नान करनेवाला
उससे आसक्तिरहित होकर वरुणलोकमें आनन्द प्राप्त करता
है । वरानने | यदि उस 'हंसतीथ'में वह अपने पाब्बमौतिक
शरीरका त्याग करता है तो वरुणलोकका परित्याग कर मेरे
छोकमें पहुँचकर प्रतिष्ठा पाता है | उसी प्रसिद्ध द्वारका-
क्षेत्रमे 'कदम्ब' नामसे प्रसिद्ध एक स्थान है । यह वह स्थान
' है, जहाँ दृष्णिकुलके शुद्ध ब्यक्ति मेरे धाम सिधारे थे |
मनुष्यको चाहिये कि चार राततक वहाँ निवास करके मेरा
अभिषेक करे । ऐसा करनेसे वइ पुण्यात्मा पुरुष नि:संदेह
ऋपियोंके लोकोंको प्राप्त कर लेता है |
IER! मेरे उसी द्वारकाक्षेत्रमे 'चक्रतीथ! नामसे प्रसिद्ध
एक श्रेष्ठ स्थान है । वहाँ मणिपूर पवतसे होती हुई पाँच
धाराएँ गिरती हैं । पाँच दिनोंतक वहाँ रहकर अभिषेक
करनेवाला मनुष्य दस हजार वर्षोतक खर्गमें सुख भोगता
है | लोम और AA मुक्त होकर मानव यदि वहाँ
प्राण छोड़ता है तो सम्पूर्ण आसक्तियोंका परित्याग कर
वह मेरे धाममें चला जाता है । उसी ढारकाक्षेत्रमें एक रव
तक? नामका तीथ है, जहाँ में लीला करता हूँ, वह स्थान
समस्त लोकोंमें प्रसिद्ध है । बहुत-सी लताएँ, वल्लरियाँ
और फूल उसकी छवि छिटकाते रहते हैं । उसके दसों
Raai अनेक वर्णवाळे पत्थर तथा गुहाएँ है और
बह वापियों तथा कन्दराओंसे भी युक्त है तथा
देवसमुदायके लिये भी दुळम है । मनुष्यको छ:
दिनोंतक वहाँ रहकर अभिषेक करना चाहिये । फिर तो
बह कृतकृत्य होकर निश्चय ही चन्द्रमाके छोकमें चळा
जाता है । मेरी पूजामें निरत वह पुरुष यदि वहां प्राणोंका
त्याग करता है तो उस लोकसे मेरे धाममें निवास करने
चळा जाता है । महाभागे ! वहाँकी भी एक अलोकिक
बात बतलाता हूँ, सुनो | धमके अभिलापी प्रायः सभी
पुरुष वह दृश्य देख सकते हैं, इसमें कोई संदेह नहीं
है । वहाँ सम्पूर्ण वृक्षेक्रि बहुत-से पत्त गिरते हैं, किंतु
एक भी पत्ता किसीको दिखायी नहीं पड़ता । समी पत्त
विमल जलमें चले जाते हैं | एक विशाल डृक्ष मेरे पूव
भागमे है तथा इसके अतिरिक्त कुछ वृक्ष मेरे पास्वभागमें
हैं । देवतालोग भी इन बृक्षोंका दशन करनेमें
असमर्थं हैं । पाँच कोसका विस्ताखाळा वह स्थान तथा
महान् वृक्ष अत्यन्त शोभनीय हैं । सुन्दर गन्धबाले
पद्म एवं उत्पल उसे चारों ओरसे घेरे हुए हैं । बहुत-सी
मछलियाँ और जलोंसे पूर्ण तालाब भी उसके सभी भागोंमें
हैं । मनुप्यको आठ दिनोतक वहाँ रहकर अभिषेक करना
चाहिये । इसमें स्नान करनेवाला अप्सराओंसे युक्त दिव्य
नन्दनवनमें विहार करता है |
IER ! मेरे इस द्वारका-द्षेत्रमें 'विष्णुसंक्रम' नामका
एक स्थान है, जहाँ 'जरा'नामक व्याधने मुझे अपने बाणसे
मारा था। मैने वहाँ पुनः अपनी मूर्तिकी स्थापना कर दी है ।
मद्दाभागे | वहाँ एक कुण्ड भी है । यह स्थान 'मणिपूर
पर्वतःपर है, ऐसा सुना जाता है । वहाँ एक धारा
गिरती है | लाभ एवं हानिसे निश्चिन्त होकर वहाँ निवास
करनेवाला मनुष्य सूर्यलोकका उल्लङ्घन कर मेरे लोकमें
प्रतिष्ठा पाता है ।
देवि ! दसों दिशाओंमें चारों ओर फैला हुआ यह मेरा
IAL तीस योजनके प्रमाणें है | वरारोहे ! वहाँ
जो पुण्यात्मा मनुष्य मेरा भक्तिपूवेक दर्शन करेंगे,
उन्हें बहुत शीघ्र ही परम गति प्राप्त झो जायगी | यह
प्रसङ्ग आख्यानोंमें महान् आख्यान, शान्तियोंमें परम
शान्ति, धमोमें परम भम, युतियोमें परम द्युति, लाभोमें
परम लाम, क्रियाओे परम क्रिया, श्रुतियोंमें परम श्रुति
तथा तपस्याओमें परम तपस्या है । भन्ने ! जो

मानव प्रातःकाल उठकर इसका अध्ययन करता दै, सुना दिया | अब उचित एवं लोकोपकारी अन्य कोई
वह अपने कुळकी इक्कीस पीढ़ियोंको तार देता है ।
देवि | द्वारकाक्षेत्रके इस पुनीत प्रसङ्गको मैंने तुम्हें
हैं, मूस वराहायू लोटयोद्गरवे महीम +
[ संक्षिप्त
प्रसङ्घ तुम पूछना चाहती हो तो पूछो !
सानन्द्र माहात्म्य
पृथ्वी वोली-प्रमो ! आपने कृपापूवक मुझे द्वारका-
माहाल्यका वणन सुनाया । इस परम पवित्र विषयको
खुनगेसे में कृतकृत्य हो गयी । जगत्रभो ! यदि इससे
भी अधिक कोई गुद्य प्रसङ्ग हो तो वह भी में सुनना
चाहती हूँ | जनार्दन ! यदि मुझपर आपकी अपार
दया हो, तो वह भी कहनेकी कृपा कीजिये ।
भगवान् वराह कहते हँ--देवि ! 'सानन्दूर'
नामसे प्रसिद्ध मेरा एक परम गुप्त निवासस्थल है | यह
क्षेत्र समुद्रसे उत्तर और मळयगिरिसे दक्षिणकी ओर है ।
वहाँ मेरी एक मध्यम प्रमाणकी अत्यन्त आश्रयमयी
प्रतिमा है । जिसे कुछ लोग लोहेकी, कुछ लोग
ताँबेकी और कितने व्यक्ति कांस्य ( काँसा )धातुसे
निर्मित समझते हैं तथा कुछ लोग कहते हैं कि यह
सीसेकी बनी हे | मेरी उस प्रतिमाको अन्य व्यक्ति
प्रस्तरकी बनी हुई भी कहते हैं | भूमे | अत्र वहाँके
स्थानोंका वर्णन करता हूँ, सुनो । यशखिनि ! इस
सानन्दूरः नामक मेरे क्षेत्रकी ऐसी महिमा है कि वहाँ
जानेवाले मानव संसार-सागरसे पार हो जाते हैं ।
वरानने ! 'सानन्दूर? AIN संगमन नामका एक मेरा
परम उत्तम गद्य क्षेत्र दै | प्रिये ! राम और समुद्रके
समागमका वह स्थान दै । महाभागे ! वहाँ खच्छ जलवाला एक कुण्ड दै । बहुत-सी वल्लरियों, लताओं
और पक्षियेसि उसकी विचित्र शोभा होती है । समुद्रके
संनिकटमें ही कुछ योजन दूरीपर वह स्थान है |
अनेक सुगन्धित उत्तम कुमुद एवं कमळके पुष्प उसकी
सदा मनोहरता बढ़ाते रहते हैं । मनुष्यको चाहिये
कि वहाँ छः दिनोंतक निवास एवं अवगाहन करे |
इसके प्रभावसे वह कुछ समय समुद्रके भवनमें रहकर
मेरे धाममें चला जाता है ।
सुमध्यमे ! सानन्दूर क्षेत्रमें 'शक्रसरः नामसे विख्यात
मेरा एक परम गुह्य क्षेत्र है । वहाँसे पूर्व भागमें कुछ
योजनकी दूरीपर वह स्थान है | उस कुण्डके मध्यभागमें विपमरूपसे चार धाराएँ गिरती हैं | कल्याणि !
उन घाराओकि जल अत्यन्त निर्मल होते हैं ।
चार दिनोतक रहकर वहाँ मनुष्यफो जान करना
चाहिये । इस पुण्यसे वह चार लोकपाळोके उत्तम
नगरोंमें जानेका अधिकारी होता है । वहाँके तालाबका
नाम क्रसर? है । यदि वहाँ कोई व्यक्ति प्राण
परित्याग करता है | तो वह लोकपालोका स्थान छोड़कर
मेरे धाममें आनन्दपूर्वक निवास करता है । महाभागे !
वहाँ जो आश्चर्पकी बात देखी जाती है, उसे कहता हूँ,
सुनो । भूमे ! जिनका अन्तःकरण पवित्र है तथा जो
ga श्रद्धा रखते हैं, वे ही उस दृश्यको देख पाते
हैं । उस RA प्रभावसे संसार-सागरसे पुरुषोंका
उद्धार हो जाता है । भद्रे ! वहाँ चारों दिशाओंसे चार
धारा गिरती हैं । बहाँका गिरा हुआ जल न अधिक
बढ़ता है और न कम ही होता है, उसकी स्थिति
सदा समान बनी रहती है | भाद्रपद TS शुङ्ग पक्षकी द्वादशी तिथिके पुण्यपर्वपर कानोंको मनोहर सुनायी
Adaa उत्तम गीत वहाँ उच्चरित होता रहता है |
; बुरे ! शर्पारक नामसे प्रसिद्ध मेरा एक परम पवित्र
र यद्य क्षेत्र है, जो परशुराम और श्रीरामके आश्रमोसे

श्रीवराहपुराण ]
ye > c D Hi X
Vinay Avasthi व डया गाय Ions
सुशोभित है । देवि | वह पावन स्थळ समुद्रके तटपर है।
में वहाँ शाल्मली बृक्षके नीचे निवास करता हूँ । वहाँ पाँच
दिनोंतक रहकर मनुष्यको खान करना चाहिये । इसके
फलखरूप मनुष्य ऋषिलोकं जाकर अर्न्धतीका दशन
कर सकता है । यदि मेरे शुद्र सत्कममें संलग्न रहता
हुआ वह पुरुष अपने प्राणोंका त्याग करता है, तो ऋषि-
लोकको छोड़कर मेरे स्थानमै पहुँच जाता है । महाभागे !
इसकी एक आश्चयंमयी बात यह है कि यहाँ जो मुझे
एक बार प्रणाम करता है, वह बारह वर्षोतक किये
गये नमस्कारके फलका भागी हो जाता है । इस शुर्पारक*-
WA निष्ठावान् पुरुष ही मेरा दशन कर पाते हैं,
मायासे मोहित व्यक्ति मुझे नहीं देख पाते ।
महाभागे ! इसी 'सानन्दूर'क्षेत्रमे मेरा एक परम
गुप्त स्थान है । वायव्य ( पश्चिम और उत्तरके ) कोणमें
विराजमान उस क्षेत्रका नाम “जठाकुण्ड? है । प्रिये !
चारों ओर वह दस योजनतक फेला है । यह स्थान
मल्याचलके दक्षिण और समुद्रके उत्तर भागमें है । यहाँ
रहकर मानवको पाँच दिनोंतक खान करना चाहिये ।
इसके फलखरूप वह व्यक्ति अगस्त्यमुनिके आश्रममें
जाकर निश्चय ही आनन्दपूर्वक निवास कर सकता है |
यदि मेरा चिन्तन करता हुआ मानव वहाँ प्राण-विसर्जन
करता है, तो वह उस स्थानको छोड़कर मेरे लोकमें
जानेका पूर्ण अधिकारी बन जाता है । सुश्रोणि ! उस
कुण्डकी नो धाराएँ हैं ।
भद्रे ! यह 'सानन्दूर' क्षेत्रकी महिमाका मैंने वर्णन
किया । इसे सुननेसे भगवान् श्रीहरिमें भक्ति और
श्रद्धा बढ़ती है। यह क्षेत्र गुह्मोमें परम गुह्य और
स्थानोंमें सर्वोत्तम स्थान है । सुश्रोणि ! नौ प्रकारकी
भक्तियोंमें संल्म जो व्यक्ति इस 'सानन्दूर/क्षेत्रमें जाता
है, उसे मेरे कथनानुसार परमसिद्धि प्राप्त हो जाती
है । जो मनुष्य प्रतिदिन प्रसनताके साथ इसे पढ़ता
अथवा सुनता है, उसके अठारह पीढ़ीके पूर्व पुरुष तर
a zi
लोह्ार्गल-क्षेत्रका माहात्म्य
पृथ्वी वोढी-विष्णो ! आप जगतूके खामी हैं ।
मे आपके मुखसे 'सानन्दूर/क्षेत्रकी परम उत्तम एवं
रहस्यपूर्ण महिमा“सुन चुकी । इसके सुननेसे मुझे परम
शान्ति ma हुई । यदि इससे भिन्न और कोई
सुखदायी गुप्त क्षेत्र हो, तो मैं उसे भी जानना चाहती
हूँ, आप कृपया उसे भी बतळायें ।
भगवान् वराह कहते हैं--देवि | में अब तत्तपूर्वक
एक दूसरे गुप्त क्षेत्रका प्रसङ्ग बताता हूँ, सुनो ।
'सिद्धवट! नामक स्थानसे तीस योजनकी दूरीपर म्लेच्छों-
का देश हे, जिसके मध्य दक्षिण भागमें हिमालयपर्वत
# UA आजके बम्बई नगरका 'थाणा? स्थान है।
स्थित है । वहीं मेरा 'लोहागंछ''नामसे प्रसिद्ध एक गुप्त
क्षेत्र है । वह पंद्रह आयामका क्षेत्र चारों ओर पाँच योजनतक फेला है । चतुर्दिक् वेष्टित वह स्थान पापियोके
लिये दुगम एवं दुःसह है, पर जो सदा मेरे चिन्तनमें
तत्पर रहते हैं और जिनका सारा समय पुण्यकायमें लगता
है, उनके लिये वह परम सुलभ है । भद्रे ! उस
स्थानके उत्तर दिशामे में निवास करता हूँ। वहाँ
सुवर्णमयी मेरी प्रशस्त प्रतिमा है ।
बसुंधरे ! एक समय मेरे उस उत्तम स्थानपर
सम्पूर्ण दानवोंने आक्रमण कर दिया । मायाके बलसे
इसका भागवत १०।७९।२० तथा महाभारत शा इरे
६५; ३ । ८५ । ४३; ११८ | ८; १२ । ४९।६६-७, जातक ४ | १३८ आदिमे भी वर्णन आया है। एवं इसका सोपार
या ओपार नामसे बाइबिलम भी उल्लेख मिळता है ।
T इसका वर्णन अ० १४०।५ आदिमे भी आया है, यह लोहानदीपर स्थित “लोहाघाटः है। देखिये एड २६५ की टिप्पणी |
“Lohaghat in humauon, 3 miiss north to the champawat, on the river Loka’ { N, L. Dey. Geog
Dic. of Anc. & Med. India, P. 115 )

Ure ahib B
मानव प्रातःकाल उठकर इसका अध्ययन करता है,
वह अपने wa इक्कीस पीढियोको तार देता है ।
देवि | द्वारका-क्षेत्रके इस पुनीत प्रसङ्गो मैंने तुम्हें
A लीलयोद्धरते A A
तस्मै वराहाय ले महीम औँ,
ore TTT
[ संक्षिप्त
huvan Vani
सुना दिया | अब उचित एवं लोकोपकारी अन्य कोई
प्रसङ्ग तुम पूछना चाहती हो तो पूछो !
oionn
सानन्दूर माहात्म्य
पृथ्वी बोली--प्रभो ! आपने कृपापूवक मुझे द्वारका-
माहात्म्यका वर्णन सुनाया | इस परम पवित्र विषयको
सुनमेसे मैं कृतकृत्य हो गयी | जगत्मभो ! यदि इससे
भी अविक कोई गुह्य प्रसङ्ग हो तो वह भी में सुनना
चाहती हूँ | जनादन ! यदि मुझपर आपकी अपार
दया हो, तो वह भी कहनेकी कृपा कीजिये ।
भगवान् वराह कहते हुँ--देवि | 'सानन्दूर'
नामसे प्रसिद्ध मेरा एक परम गुप्त निवासस्थळ है । यह
क्षेत्र समुद्रे उतर और मळ्यगिरिसे दक्षिणकी ओर है |
वहाँ मेरी एक मध्यम प्रमाणकी अत्यन्त आश्चर्यमयी
प्रतिमा है । जिसे कुछ लोग ANA, कुछ लोग
ताँबेकी और कितने व्यक्ति कांस्य ( काँसा )पातुसे
निर्मित समझते हैं तथा कुछ लोग कहते हैं कि यह
सीसेकी बनी है। मेरी उस प्रतिमाको अन्य व्यक्ति
प्रस्तरकी बनी हुई भी कहते हैं | भूमे | अब वहाँके
स्थानोका वर्णन करता हूँ, सुनो। यशखिनि ! इस
“सानन्दूर/ नामक मेरे क्षेत्रकी ऐसी महिमा है कि वहाँ
जानेवाले मानव संसार-सागरसे पार हो जाते हैं |
वरानने ! 'सानन्दूर! क्षेत्रमे संगमन नामका एक मेरा
परम उत्तम Ja क्षेत्र है । प्रिये | राम और समुद्रके
समागमका वह स्थान दै । महाभागे ! वहाँ खच्छ जलवाला एक कुण्ड है । बहुत-सी बल्लरियों, लताओं
और पक्चियोसे उसकी विचित्र शोभा होती है । समद्रके
संनिकटमें ही कुछ योजन दूरीपर वह स्थान पै |
अनेक सुगन्धित उत्तम कुमुद एवं कमलके पुष्प उसकी
सदा मनोहरता बढ़ाते रहते हैं । मनुष्यको चाहिये
कि वहाँ छ; दिनोंतक निवास एवं अवगाहन करे |
इसके प्रभावसे वह कुछ समय समुद्रके मवनमें रहकर
मेरे धाममें चला जाता है |
सुमध्यमे | सानन्दूर क्षेत्रमें 'शक्रसर' नामसे विख्यात
मेरा एक परम गाहा क्षेत्र है । वहाँसे पूर्व भागमें कुछ
योजनकी दूरीपर वह स्थान है । उस कुण्डके मध्यभागमें विषमरूपसे चार धाराएँ गिरती हैं । कल्याणि !
उन धाराओंके जल अत्यन्त निर्मल होते हैं ।
चार दिनोतक रहकर वहाँ मनुष्यको स्नान करना
चाहिये | इस पुण्यले वह चार लोकपालोंके उत्तम
नगरोंमें जानेका अधिकारी होता है | वहाँके तालाबका |
नाम 'शक्रसर' है । यदि वहाँ कोई व्यक्ति प्राण
परित्याग करता है । तो वह लोकपालोका स्थान छोड़कर
मेरे धाममें आनन्दपूर्वक निवास करता È । महाभागे !
वहाँ जो आश्वर्यकी बात देखी जाती है, उसे कहता हूँ,
सुनो । भूमे ! जिनका अन्तःकरण पबित्र है तथा जो
ga श्रद्धा रखते हैं, वे ही उस दृश्यको देख पाते
हैं । उस aA प्रभावसे संसार-सागरसे पुरुषोंका
उद्धार हो जाता है । भद्दे ! वहाँ चारों दिशाओंसे चार
धाराए गिरती हैं | वहाँका गिरा हुआ जल न अधिक
बढ़ता है और न कम ही होता है, उसकी स्थिति
सदा समान बनी रहती है । भाद्रपद मासके शुक्र पक्षकी हादशी तिथिके पुण्यपर्वपर कानोंको मनोहर सुनायी
पडनेवाला उत्तम गीत वहाँ उच्चरित होता रहता है |
वसुघरे ! डूर्पारक नामसे प्रसिद्ध मेरा एक परम पवित्र
YA गुह्य क्षत्र है, जो परशुराम और श्रीरामके आश्रमोसे

श्रीवराहपुराण ]
% S s मा इ yVinay Ava sthi S ERE 1 018 ilio ns
सुशोमित है । देवि ! वह पावन स्थळ समुद्रके तटपर है।
में वहाँ शाल्मली वृक्षके नीचे निवास करता हूँ । वहाँ पाँच
दिनोंतक रहकर मनुष्यको खान करना चाहिये । इसके
फलस्वरूप मनुष्य ऋषिछोकमें जाकर अरुन्धतीका दरशन
कर सकता है । यदि मेरे शुद्र सत्कममें संलग्न रहता
हुआ वह पुरुष अपने प्राणोंका त्याग करता है, तो ऋषि-
लोकको छोड़कर मेरे स्थानमें पहुँच जाता है । महाभागे !
इसकी एक आश्वयमयी बात यह है कि यहाँ जो मुझे
एक बार प्रणाम करता है, वह बारह वर्षोतक किये
गये नमस्कारके फलका भागी हो जाता है । इस शर्पारक*-
WA निष्टावान् पुरुष ही मेरा दर्शन कर पाते हैं,
मायासे मोहित व्यक्ति मुझे नहीं देख पाते ।
महाभागे ! इसी 'सानन्दूर'क्षेत्रमे मेरा एक परम
गुप्त स्थान है । वायव्य ( पश्चिम और उत्तरके ) कोणमें
विराजमान उस क्षेत्रका नाम 'जटाकुण्ड! है । प्रिये !
चारों ओर वह दस योजनतक फैला है । यह स्थान ज
मलयाचलके दक्षिण और समुद्रके उत्तर भागमें है । यहाँ
रहकर मानवको पाँच दिनोंतक ख़ान करना चाहिये ।
इसके फलखरूप वह व्यक्ति आगस्त्यमुनिके आश्रममें
जाकर निश्चय ही आनन्दपूर्वक निवास कर सकता है ।
यदि मेरा चिन्तन करता हुआ मानव वहाँ प्राण-विसर्जन
करता है, तो वह उस स्थानको छोड़कर मेरे लोकमें
जानेका पूर्ण अधिकारी बन जाता है | सुश्रोणि ! उस
कुण्डकी नो धाराएँ हैं ।
भद्रे ! यह 'सानन्दूर क्षेत्रकी महिमाका मैंने वर्णन
किया । इसे सुननेसे भगवान् श्रीहरिमें भक्ति और
श्रद्धा बढ़ती है । यह क्षेत्र गुह्योमें परम गुह्य और
स्थानोंमें सर्वोत्तम स्थान है । सुश्रोणि ! नो प्रकारकी
भक्तियोंमें संल्म जो व्यक्ति इस 1 जाता
है, उसे मेरे कथनानुसार परमसिद्धि प्राप्त हो जाती
है । जो मनुष्य प्रतिदिन प्रसन्नताके साथ इसे पढ़ता
अथवा सुनता है, उसके अठारह पीढ़ीके पूर्व पुरुष तर
mes
लोह्रागेल-क्षेत्रका माहात्म्य
पृथ्वी बोळी-त्रिप्णो ! आप जगतके खामी हैं |
में आपके मुखसे MTR परम उत्तम एवं
wai मंहिमा सुन चुकी । इसके सुननेसे मुझे परम
शान्ति प्राप्त हुई । यदि इससे भिन्न और कोई
सुखदायी गुप्त क्षेत्र हो, तो में उसे भी जानना चाहती
हूँ, आप कृपया उसे भी बतळायें ।
भगवान् वराह कहते हैं--देवि | में अब तक्तपूर्वक
एक दूसरे गुप्त क्षेत्रका प्रसङ्ग बताता हूँ, सुनो ।
'सिद्धवट? नामक स्थानसे तीस योजनकी दूरीपर म्लेष्छों-
का देश है, जिसके मध्य दक्षि
w शुपौरक/क्षेत्र आज
या आपार नामसे बाइ!
नै इसका वर्णन ३
1 भागमें wazama
qo yo ३ 1८
99997 00-0: Nenaj Deshmukh Library, BJP, Jammu: Digitize
£ हक | १ G vi
स्थित है । वहीं मेरा “लोह्वागर']नामसे प्रसिद्ध एक ग्रुप
क्षेत्र है । वह पंद्रह आयामका क्षेत्र चारों ओर पाँच योजनतक फेला है । चतुर्दिक् वेष्टित वह स्थान पापियोंके
लिये दुगम एवं दुःसह है, पर जो सदा मेरे चिन्तनमें
तत्पर रहते हैं और जिनका सारा समय पुण्यकार्यमें लगता
है, उनके लिये वह परम सुलभ है । भद्दे ! उस
स्थानके उत्तर दिशामे में निवास करता हूँ । वहाँ
सुवर्णमयी मेरी प्रशस्त प्रतिमा है |
वसुंधरे ! एक समय मेरे उस उत्तम स्थानपर
सम्पूण दानवोंने आक्रमण कर दिया । मायाके बलसे
ooo
इसका भागवत १०।७९। २० तथा महाभारत २। ३१।
mAn स्थित 'लोहाघाटः है। देखिये पृष्ठ २६५की टिप्पणी |
champawat, on the river Loha” (१.1. Dey. Geog.
tri Gyaan Kosha

Dims,
RER
उन्होंने मेरी अवहेलना भी कर दी थी, तव ब्रह्मा,
रुद्र, स्कन्द, इन्द्र, मरुद्गण, आदित्य, वसुगण) वायु,
अखिनीकुमार, चन्द्रमा, बृहस्पति तथा समस्त द्वः
समुदायको मैंने वहाँ सुरक्षित किया और अपना
तेजखी सुदशनचक्र उठाकर उन निशाचरोंका संहार
कर दिया । इससे देवगण आनन्दित हो विचरने लगे ।
तभीसे मैंने उस स्थानका नाम 'लोहागळ? रख दिया और
प्रबल शक्तिशाली देवसमुदायकी वहाँ प्रतिष्ठा कर अपनी
भी प्रतिमा प्रतिष्ठित कर दी । उस स्थानपर मेरी प्रतिष्ठित
मर्तिका जो व्यक्ति यत्नपू्ेक दर्शन करता है, झमे !
वह मेरा भक्त हो जाता है। जो मनुष्य तीन
रातोंतक वहाँ निवास करके शालत्रविहित कम करता हैं
और नियमके साथ वहाँके कुण्डमें स्नान करता हैं,
वह कई हजार वर्षोतक खर्गमें जाकर आनन्द भोगता
है--इसमें कुछ भी संशय नहीं । यदि अपने
कर्ममें मलीमाँति तत्पर रहनेवाला वह व्यक्ति वहाँ प्राण
त्यागता हैं तो उन खर्गळोकोसे भी आगे मेरे धाममें
चला जाता है ।
एक बार मैने एक अखकी रचनाकर उसे अखिल
amaaa अलंकृत क्या । वह अश्च श्वेत कमल, राक
अथवा कुन्दपुष्पके समान विद्योतित हो रहा था ।
धनुष, अक्षसूत्र ओर कमण्डलु लेकर तथा उसपर
आसीन होकर मैंने यात्रा आरम्भ की और चळते-चळते
सीघे इवेतपर्वतपर पहुँचा, जहाँ कुरुबंशी रहते थे ।
फिर वहसे मैंने गिराना आरम्भ किया और
आकाशतळसे बहुतसे दूसरोंको भी मार गिराया । इस
प्रकार सभीको नएकर भी वह अश्व आकाइमें शान्त,
उ्यो-का-त्सों सुरक्षित तथा सुस्थिर रहा ।
भराचान् वराह बोछे--सुमध्यमे । तत्रसे पुरुष
उत्तम कुलके अर्श्रोप चढ़कर खर्गतकक्की यात्रा करने
रो । ठेवि ! 'पश्चसार? नामसे प्रसिद्ध मेरा एक परम
गुप्त क्षेत्र दै । वहाँ राङ्खक समान सफेद एवं तीव्र गतिसे
errad Er
उन्ह
zi anaiuza Aran सलीम छा ons
त" बा
[ संक्षिप्त
n नन
बहनेवाळी चार धाराएँ गिरती हैं । उस क्षेत्रमे चार
दिनोंतक रहकर व्यक्ति 'चेत्रा्ृद!लोकर्मे जाकर गन्धर्वो-
के साथ विहार करता है और वहाँ प्राणत्यागकर
प्राणी मेरे लोकको प्राप्त होता है । यहीं 'नारदकुण्ड!-
नामसे विख्यात मेरा एक दूसरा उत्तम क्षेत्र है, जहाँ
तालवृक्षके समान मोटी पाँच धाराएँ गिरती हैं । उस
तीर्थमें एक दिन निवास और स्नान कर पुरुष देवर्षि
नारदजीके दर्शनका सौभाग्य प्राप्त करता है और वहाँ
मरकर मेरे धामको जाता है। यहीं एक 'वसिष्ठःकुण्ड है,
जिसमें तीन घाराएँ गिरती हैं । वहाँ पांच रात स्नान
तथा निवास कर मनुष्य वसिष्ठजीके छोकमें आनन्द
ma करता है । मेरे mN लगा वह पुरुष यदि यहाँ
प्राण छोडता है तो उस लोकको छोड़कर मेरे धाममें
पहुँच जाता है ।
देवि | इस लोहागंल/क्षेत्रमे मेरा एक पश्चकुण्ड
नामक प्रधान तीर्थ है, जहाँ हिमाल्यसे निकलकर पाँच
धाराएँ गिरती हैं | वहाँ पाँच दिनोंतक निवास एवं
स्नानकर मनुप्य 'पञ्चशिख'स्थानपर निवास करता है ।
यदि इन्द्रियोपर विजय प्राप्त कर वह मेरा भक्त वहाँ
प्राण व्यागता है तो वह मेरे लोकको प्राप्त कर लेता है ।
इसी Amo- 'सप्तषिकुण्ड'संज्ञक एक
अन्य तीर्थ है । वहाँके स्नानके पुण्यसे पुरुष ऋषियोंके
लोकोंमें जाकर हर्षपर्वक निवास करता है । देवि
वहीं 'अग्निसर' नामसे विख्यात एक कुण्ड हैं, जहाँ
आठ रातोंतक रहकर तथा उस कुण्डमें स्नानकर
प्राणी सभी सुखोंका उप्रभोगकर अङ्गिरामुनिके लोकको
प्राप्त होता है, इसमें कोई संशय नहीं । यदि मुझसे
सम्बन्धित कर्ममें तत्पर वह पुरुष वहाँ प्राण छोड़ता है तो
अग्निके लोकका त्यागकर मेरे धामको प्राप्त होता है. ।
देवि | उसी लोहार्गल/्षेत्रमे 'उमाकुण्ड'नामसे एक
प्रसिद्ध स्थान है । यह वह स्थान है, जहाँ भगवान्

श्रीवराहपुराण |
शंकरकी परमसुन्दरी पत्नी गौरीका प्राकट्य हुआ था ।
वहाँ दस रातोंतक रहकर मनुष्यको स्नान करना
चाहिये । इससे उसे गौरीका दर्शन सुलभ होता है
और उनके लोकमें बह सानन्द निवास करता है |
यदि आयु क्षीण होनेपर वह मनुष्य उस स्थानपर
प्राणका त्याग करता है तो उस लोकसे हटकर मेरे
धाममें शोभा पाता है | भगवान् शंकरके साथ उमादेवीका
यहीं विवाह हुआ था । इसमें हंस, कारण्डव, चक्रवाक,
सारस आदि पक्षी सदा निवास करते हैं। हिमालय
पतसे होकर यहाँ निर्मल जलकी तीन घाराएँ गिरती
हैं । मनुष्य बारह दिनोंतक यहाँ निवास और स्नान
करे तो वह रुद्रलोकमें आनन्द करता है । यदि वहाँ
वह अत्यन्त कठिन कर्म करके प्राणोंको छोड्ता है, तो
रुद्रलोकसे पृथक् होकर मेरे स्थानकी यात्रा करता है ।
वहीं '्रह्मकुण्ड'नामक स्थानमें चारों वेदोंकी उत्पति हुई
थी । इसीके उत्तर-पाइवमें सुवर्णके समान रंगवाली एक
ntn +
s । हुँ मथुरातीथकी भाला ॐ २८३
Vinay Avasthi 591108110/91 Vani Trust Donations
स्वच्छ धारा गिरती है, जहाँ ऋग्वेदकी ध्वनि दुई थी ।
यहीं पश्चिमभागमें यजुर्वेदसे युक्त धारा तथा दक्षिण-पासमें
अथर्ववेदसे समन्वित धारा गिरती है । सात रातोंतक
रहकर जो मनुष्य वहाँ स्नान करता है, वह ब्रह्माके
लोकको प्रास करता है । यदि अहंकारझून्य होकर वह
व्यक्ति वहाँ प्राण त्यागता है तो उस छोकका परित्याग
करके मेरे लोकमें आ जाता है । महाभागे ! मेरे इस
'लोहारगळ्षेत्रकी कथा बडी ही रहस्यात्मक है । सिद्धि
चाहनेवाले मनुष्यको वहाँ अवश्य जाना चाहिये ।
RAA ! वह क्षेत्र पचीस योजनकी दूरीमें चारों ओर
फैला हे और खयं ही प्रकट हुआ है । यह विषय
आख्यानोंमें परम आख्यान, À सर्वोत्कृष्ट धर्म तथा
पतित्रोमें परम पवित्र है । जो श्रद्धालु पुरुष इसका पाठ
करते हैं अथवा खुनते हैं, उनके माता एवं पिता--
इन दोनों कुलोंके दस-दस पूर्वपुरुषोंका संसारसागरसे
उद्धार हो जाता है । ( अध्याय १५१ )
pa Ta फी
मथुरातीथेकी प्रशंसा
सूतजी कहते हैं---ऋषियो | भगवान् श्रीहरिके द्वारा
'लोहार्गल/क्षेत्रकी महिमा सुनकर पृथ्वीको बड़ा आश्चर्य
हुआ और वे बोलीं---
प्रभो! आपकी कृपासे मैंने 'लोहागलःक्षेत्रका माहात्म्य
सुना । यदि इससे मी श्रेष्ठ तीथोंमें सर्वोत्तम एवं सबके
लिये कल्याणकारी कोई तीर्थ हो तो उसे बतानेकी
कृपा कीजिये ।
भगवान् वराह कहते हैँ-वसुंघरे ! मथुराके
समान मेरे लिये दूसरा कोई भी तीर्थ आकाश,
पाताळ एवं मत्य-इन तीनों छोकोमे कहीं प्रिय
प्रतीत नहीं होता । इसी पुरीमें गेरा श्रीकृष्णावतार
हुआ, अतः यह पुष्कर, प्रयाग, उज्जैन, काशी एवं
नैमिप्ारण्यसे भी बढ़कर है । वहाँ विधिपूर्वक निवास
करनेवाला मानव निःसंदेह आवागमनसे मुक्त हो जाता
है । माघमासके उत्तम पर्वपर प्रयागमें निवास करनेसे
मनुष्यको जो पुण्य-फल प्राप्त होता है, बह मधुरामें
एक दिन रहनेपर ही मिल जाता है । इसी प्रकार
वाराणसीमें हजार वर्षोतक निवास करनेसे जिस
फलकी प्राप्ति होती है, वह मथुरामे एक क्षण निवास
करनेपर सुलभ हो जाता है । वसुंधरे ! कार्तिक मासमे
पुष्करक्षेत्रके निवासका जो सुविख्यात पुण्य (फळ) है, वही
पुण्य मथुरामें निवास करनेवाले जितेन्द्रिय पुरुषको सहज
प्राप्त हो जाता है । यदि कोई 'मधुरामण्डल'का नाम भी
उच्चारण करता है और उसे दूसरा कोई धुन लेता है तो
सुननेवाळा भी संय पापोंसे छूट जाता है । भमण्डलपर
समुद्रपर्यन्त जितने तीर्थ एवं सरोवर हैं, वे सभी मथुरा-
के अन्तर्गत स्थित हैं, क्योंकि साक्षात् भगवान् श्रीहरि

ही गुप्ररुपसे वहाँ निरन्तर निवास करते हैं ।
कुब्जाभ्रक, सौकरव और मथुरा--ये परम विशिष्ट तीथ
हैं, जहाँ ग्रोगतपकी साधना न रहनेपर भी इन
स्थानोंके निवासी सिद्धि पा जाते हैं, इसमें कोई संशय
देवि ! द्वापरयुग आनेपर मैं वहाँ राजा ययातिके वंशमें
अवतार ग्रहण करूँगा और मेरी क्षत्रिय जाति होगी । उस
समय मैं चार मर्ति--कृष्ण, बलराम, KA और अनिरुद्ध
बनकर चतुव्यूहके रूपमें सौ वर्षांतक वहाँ निवास करूँगा।
मेरे ये चारों विग्रह क्रमशः चन्दन, सुवर्ण, अशोक एवं
कमलके TA रूपवाले होंगे । उस समय धर्मसे द्वेष
करनेवाले कंस आदि महान् भयंकर बत्तीस दैत्य उत्पन
होंगे, जिनका में संहार करूँगा, वहाँ सूर्यकी पुत्री
यमुनाका सुन्दर प्रवाह सदा संनिकट शोभा पाता है ।
मथुरामें मेरे और वहुत-से गुप्त तीर्थ हैं | देवि | उन
तीर्थेमें स्नान करनेपर मनुष्य मेरे लोकमें प्रतिष्ठित होता
है और वहाँ मरनेपर वह चार भुजाओंसे युक्त होकर
मेरा स्वरूप बन जाता है ।
देवि | मथुरामण्डलमें “विश्रान्ति'नामका एक तीर्थ
है, जो तीनों लोकोमें प्रसिद्ध है | वहाँ स्नान करनेवाला
मानव मेरे लोकमें रहनेका स्थान पाता है ओर वहाँ
मेरी प्रतिमाका दशनकर सम्पूर्ण तीर्थेकि अवगाहनका
फल प्राप्त करता है । जो दो बार उसकी प्रदक्षिणा कर
लेता है, वह विष्णुलोकका भागी होता है । इसी प्रकार
एक कनखल नामक अत्यन्त गुह्य स्थान है, जहाँ केवल
स्नान करनेसे ही मनुष्य खग-सुखका अधिकारी हो जाता
है । ऐसे ही “बिन्दुक' नामसे विख्यात मेरा एक परम
गोप्य क्षेत्र है । देवि ! उस क्षेत्रमै स्नान करनेवाला
व्यक्ति मेरे ळोकभें प्रतिष्ठा पाता है |
बसुंधरे ! अब उस तीर्थमें घटित एक प्राचीन इतिहास
सुनो । पाश्चाळदेशमें प्रसिद्ध काम्पिल्य# नगरमें राजा
oi म स ह 0
& फरूस्वाबाद जिलेका 'कम्पिल! नगर |
८८-७0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
iraya ansa छीलमोडमत्ते FuIFootiations
n -a
[ संक्षिप्त
ब्रह्मदत्त रहते थे । वहीं तिन्दुक नामक एक नाई रहता
था । बहुत दिनोतक यहाँ निवास करनेके वाद उसका
पूरा परिवार क्षीण हो गया और वह पीड़ित होकर
बहाँसे मथुरा चछा आया और एक ब्राह्मणके घर रहने
लगा | वहाँ वह ब्राह्मणके सैकड़ों कार्य करते हुए
प्रतिदिन यमुना-स्नान भी करता । इस प्रकार दीधेकाल
व्यतीत होनेपर उसकी इसी तीर्थमें मृत्यु हुई, जिससे
दूसरे जन्ममें वह जातिस्मर ब्राह्मण हुआ ।
इसी मथुराम एक 'सूयतीर्थ? है, जो सब पापोंसे मुक्त
करनेवाला है, जहाँ विरोचनपुत्र बलिने पहले सूयदेवकी
उपासना की थी | उसकी उपासनासे प्रसन्न होकर
भगवान् R तपका कारण पूछा । इसपर बलिने
कहा--'दवेश्वर | पातालमें मेरा निवास है । इस समय
में राज्यसे वञ्चित हो गया हूँ एवं धनहीन हूँ |! इसपर
भगवान् सूयने बलिको अपने मुकुटसे चिन्तामणि निकालकर दिया, जिसे लेकर बलि पाताल्लोक चले गये ।
वहाँ स्नान करनेसे मनुष्यके समस्त पाप समाप्त हो जाते
हैं और वहाँ मरनेपर उस प्राणीको मेरे लोककी प्राति
होती है । देवि ! प्रत्येक रविवारके दिन, संक्रान्तिके
अवसरपर अथवा सूर्य एवं चन्द्रम्रहणमें उस AA
स्नान करनेसे राजसूय यज्ञके समान फल मिळता है ।
धुने भी यहीं स्नानादिपूर्घक कठोर तपस्या की थी,
जिससे वह आज भी 'घुवलोक'में प्रतिष्ठा पाता है ।
वसुधे | जो पुरुष इस AAPA श्रद्धा रखता है,
उसके सभी पितर तर जाते हैं । 'घुवतीथ'के दक्षिण
मागमें तीर्थराजका स्थान है । देवि ! वहाँ अवगाहन
कर मानव मेरा धाम प्राप्त करता है । देवि ! मथुरामें
'कोटितीर्थ' नामक एक स्थान है, जिसका दर्शन देवताओं-
के लिये भी दुर्लभ है । वहाँ स्नान एवं दान करनेसे
मेरे धाममे प्रतिष्ठा मिळती है | उस “कोटितीर्थ'मैं स्नान
करके पितरों एवं देवताओका तर्पण करना चाहिये ।

श्रीवराहयुराण |
इससे पितामह आदि सभी पितर तर जाते हैं । उस
तीर्थमें स्नान करनेवाला मनुष्य ब्रह्मलोकं प्रतिष्ठा पाता
है । यहीं पितरोंके लिये भी दुलभ एक 'वायुतीथ! है,
जहाँ पिण्डदान करनेसे पुरुष पितृलोकमें जाता है ।
देवि ! गयामें पिण्डदान करनेसे मनुष्यको जो फल मिळता
o # मथुरा, यमुना ओर अक्र्रतीथाँके माहात्म्य ॐ २८५
DoS S र्ल SSH MN AA MN Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
n
है, वही फल यहाँ ज्येप्ठमें पिण्ड देनेसे प्राप्त हो जाता
हे--इसमें कोई संशय नहीं । इन बारह तीथाँका
केवळ स्मरण करनेसे भी पाप दूर हो जाते हैं और मनुष्यकी
सारी कामनाएँ पूर्ण हो जाती हैं ।
oh
मथुरा,यसुना और अक्रूरतीर्थोके माहात्म्य
भगवान् वराह कहते हैं--वसुंध रे ! 'रिवकुण्ड'के
उत्तर 'नवक/-नामक एक पवित्र क्षेत्र है, जहाँ स्नान
करने मात्रसे ही प्राणीको सौभाग्य सुलभ हो जाता है और पापी
पुरुष भी मेरे धाममें प्रतिष्ठा प्राप्त करता है ।
अब इस तीर्थकी एक पुरानी घटना सुनो । पहले
नेमिषारण्यमें एक दुष्ट निषाद रहता था | एक बार वह किसी
मासकी चतुर्दशीको मथुरा आया और उसके मनमें यमुनामें
तैरनेकी इच्छा उन्न हुई । यद्यपि वह यमुनामें तेरता
हुआ 'संयमनः तीर्थतक पहुँच गया, फिर भी देवयोगसे वह
उससे बाहर न निकल पाया और वहीं उसका प्राणान्त भीहो
गया | दूसरे जन्ममें वही ( निषाद ) क्षत्रियवंशमें उत्पन्न
होकर सम्पूर्ण भमण्डळका खामी बना, जिसकी राजधानी
सोराष्ट्रमे थी और काळान्तरमें वही 'यक्ष्मधनु' नामसे प्रख्यात
हुआ । वह अपने धम ( क्षात्रधर्म तथा राजघम )का भळीमाँति
पालन करता तथा अपने राज्यकी रक्षा और प्रजाका
रञ्जन करनेमें समर्थ और सफल था | उसका विवाह
काशिराजकी सुन्दरी कन्या पीवरीसे हुआ । यक्ष्मधनुकी
और भी रानियाँ थीं, किंतु सभी रानियोंमें पीवरी ही उसे
सत्रसे अधिक प्रिय थी । वह उसके साथ भवनों, उद्यानों,
उपवनो और नदी-तटोंपर विहार करता हुआ राज्यसुखका उपभोग करने लगा । काळान्तरमें उसके सात पुत्र
और पाँच पुत्रियाँ उत्पन हुई । इस प्रकार यक्ष्मधनुके
सतहत्तर वर्ष बीत गये | एक समय जब वह शयन
कर रहा था तो अचानक उसे मथुराकें संयमन-तीर्थकी
स्मृति हो आयी और उसके मुँहसे 'हा ! हा? ! शब्द निकलने
लगा । इसपर पासमें सोयी उसकी पटरानी पीवरीने कहा--
“राजन्! आप यह क्या कह रहे हैं ?'राजाने उत्तर दिया---
(प्रिये! जो किसी मादक वस्तु आदिकें सेवनसे बेसुध रहता
है, नींदमें रहता है अथवा जिसका चित्त विक्षिप्त रहता
है, उसके मुखसे असम्वद्द शब्दोका निकल जाना
खाभाविक है | में नींदमें था, इसीसे ये शब्द निकल
गये | अतः इस विषयमे तुम्हें नहीं पूछना चाहिये |? फिर
रानीके बार-बार आग्रह करनेपर यक्ष्मधनुने कहा---
“शुभानने ! यदि मेरी बात तुम्हें सुननी आवश्यक जान
पड़ती है तो हम दोनों मथुरापुरी चलें । वहीं मैं तुम्हें
यह बात बताऊँगा । ग्राम, रत्न, खजाना और जनताकी
सँभालके लिये पुत्रको राज्यपर अभिषिक्त कर देना
चाहिये । देवि! वियाके समान कोई आँख नहीं है, घमेके
समान कोई बल नहीं है, रागके समान कोई दुःख नहीं है
और॒त्यागसे बढ़कर दूसरा कोई सुख नहीं है ।
संसारका संग्रह कर नेवालेकी अपेक्षा त्यागी पुरुष सदैव श्रेष्ठ
माना गया है P
वसुंधरे ! राजा यक्ष्मवनुने इस प्रकार अपनी पत्नी
पीवरीसे सलाहकर अपने ज्येष्ठ पुत्रका राज्याभिषेक
किया और उसके साथ श्रेष्ठ पुरुषों ( मन्त्री आदि )के
रहनेकी व्यवस्था कर दी । फिर पुरवासी जनतासे विदा ले
हाथी, घोड़ा, कोष और कुछ पैदल चलनेवाले पुरुषोंको
साथ लेकर वे दोनों मथुराके लिये चल पडे और बहुत दिनोंके
बाद वे मथुरा पहुँचे । मथुरापुरी उस समय देवताओंकी पुरी
अमरावती! जैसी प्रतीत हो रही थी। बारह तीर्योसे सम्पन्न

उस पुण्यमयी पुरीने मानो पापोंको नष्ट करनेके लिये
अपनेको मनोहर बना लिया हो ।
ER! जब राजा यक्ष्मधनु और पीवरीने मथुरापुरीका
दशन क्या तो उनका हृदय प्रसन्न हो गया । फिर
उस रानीने उस रहस्यको पूछा, जिसके लिये वे मथुरा
आये थे । इसपर यक्ष्मधनुने कहा--पहले तुम
अपनी रहस्यपूर्ण वात बताओ, तव मैं बताउँगा |?
पीवरी बोली-पहले मेरा निवास गङ्गाके तटपर
था, किंतु वहाँ भी मेरा नाम 'ीवरी? ही था । एकबार में
कार्तिक द्वादशीके दिन इस मथुरापुरीके दशनके लिये
यहाँ आयी । उसी समय नावद्वारा यमुनाको पार करते
समय में 'अचानक 'धारापतन'तीथके गहरे जलमें गिर
गयी, जिससे मेरे प्राण निकल गये । इसी तीर्थके
प्रभावसे मेरा काशी-नरेशके यहाँ जन्म तथा फिर आपसे
विवाह हुआ ।?
WR | इसके बाद राजा यक्ष्मघनुने जिस
प्रकार संयमन-तीर्थमें उसकी मृत्यु हुई थी, वह सब
कथा पीचरीसे सुनायी | अब वे दोनों मथुरामे ही
रहने छगे और यमुनामें स्नान करनेका नियम बना
लिया । प्रतिदिन नियमसे वे मेरा दर्शन करते |
कालान्तरम वहीं शरीर त्यागकर सभी बन्धनोंसे मुक्त
होकर वे मेरे लोकको प्राप्त हुए ।
देवि ! उसी मथुरामें "मधुवन? नामक एक अत्यन्त
सुन्दर स्थान है और यहीं एक कुन्दवन'के नामे
मेरा प्रसिद्ध स्थान है, जहाँ जानेपर ही व्यक्ति सफल:
मनोरथ हो जाता है। यहीं बनोंमें प्रधान एक
“काम्यक्रवन? है, जहाँ स्नान वरनेसे मनुष्य मेरे घामको
प्राप्त होता है | यहाँके “व्रिमल-कुण्ड? तीर्थमें स्नान
कमस maa हा, का
[ संक्षिप्त a
करनेसे प्राणीके सम्पूण पाप धुळ जाते हैं और जो वहीं
प्राणोंका परित्याग करता है, वह मेरे छोकमें प्रतिष्ठा
पाता है । पाँचवें वनको 'वकुळवन? कहते हैं ।
वहाँ स्नान कर,मनुष्य 'अग्निळोक'को प्राप्त करता है |
यमुनाके उस पार 'भद्रवन' नामका छठा वन है
मेरी भक्तिमे परायण रहनेवाले पुरुष ही वहाँ जा पाते हैं
और उन्हें नागलोककी प्राप्ति होती है । 'खदिर'वन
सातवाँ है और आठवाँ 'महावन? | नवें वनका नाम
'लौहजङ्कवन? है, क्योंकि लौहजङ्झ ही इसकी रक्षा
करता था । दसवें वनका नाम 'विल्ववन? है | वहाँ जाकर
प्राणी ब्रह्माजीके लोकमें प्रतिष्ठा पाता है । 'भाण्डीर!
वन ग्यारइवों है, जिसके दशनमात्रसे मनुष्य माताके गर्भमें
नहीं आता | वारहवाँ वन “बृन्दावन? है, जहाँकी अधिष्ठात्री
बृन्दादेवी हैं | देवि ! समस्त पापोंका संहार करनेवाला
यह स्थान मुझे बहुत प्रिय है । वसुंधरे ! बृन्दावन जाकर
जो गोविन्दका दशन करते हैं, उन्हें यमपुरीमें कदापि
नहीं जाना पड़ता। उनको पुण्यात्मा पुरुषोंकी गति
सहज सुलभ हो जाती है ।
यमुनेशर-तीर्थके 'धारापतन’में स्नानकरनेपर मनुष्य
स्वर्गका आनन्द पाता है और यहाँ प्राण त्यागनेवाळा
मेरे धामको जाता है । इसके आगे नागतीर्थ एवं
घिण्टाभरणतीर्थ' है, जिसमें स्नानकर मनुष्य सूर्यलोकमें
जाता है । वसुधे ! यहाँ 'सोमतीर्थ'का वह पवित्र स्थान
है, जहाँ द्वापरमें चन्द्रमा मेरा दर्शन करते हैं । इसमें
अभिषेककर मनुष्य चन्द्रलोकमें निवास करता है । यहीं
जहाँ सरस्वती नदी ऊपरसे उतरी है, वह पवित्र स्थान
सम्पूर्ण पापोंका हरनेवाला है |
थुराके पश्चिममें ऋषिगण निरन्तर मेरी पूजा
करते ¥ रच
र्ते । ही. ae सिन अवस
मर ARE
osha

टी
श्रीवराहपुराण |
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations oe
अ
मनसे निर्मित होनेके कारण इसका नाम 'मानसतीर्थ?
पड़ गया है । यहाँ जो स्नान करते हैं, उन्हें स्व
मिळता है । यहीं भगवान् श्रीगणेशका एक पुण्यमय
तीर्थ है, जिसके प्रभावसे पाप दूरसे ही भाग जाते हैं ।
यहाँ चतुर्थी, अष्टमी और चतुर्दशीके दिन स्नान करनेसे
मनुष्योंके सामने श्रीगणेशजीके प्रभावसे दुःख पासमें नहीं
फटकते । विद्या आरम्भ की जाय अथवा यज्ञ एवं दान
आदिवी क्रियाएँ सम्पन्न करनी हों तो समी समयों-
में मौरीनन्दन गणेशजी धर्मकर्ता पुरुषके कार्यको सदा
निर्विष्नपूर्ण कर देते हैं | यहीं आधा कोसके परिमाणबाला परम दुष्कर 'शिवक्षेत्र' है, जहाँ रहकर भगवान्
शंकर इस मथुरापुरीकी निरन्तर रक्षा करते हैं | उसके
जळमें स्नान और उस जलका पानकर मनुष्य मथुरा-
वासका फल प्राप्त करता है ।
भगवान् वराह कहते हैं--देवि | अव में एक दूसरे
दुर्लभ'अक्रूर!तीर्थका वर्णन करता हूँ | अपन, *विपुव [तथा
बिष्णुपदीके] शुभ अवसरपर में श्रीकृप्णरूपमें वहाँ स्थित
रहता हूँ । यहाँ सू्यग्रहणके समय स्नान करनेसे मनुष्य
(राजसूय' एवं ‘अश्वमेधः यज्ञोंका फल प्राप्त करता है |
अत्र इस तीर्थके एक बहुत पुराने इतिहासको सुनो ।
पहले यहाँ सुधन नामक एक धनी एवं भक्त वैश्य
रहता था । वह खी-पुत्र और अपने बन्धुओंके साथ
सदा मेरी उपासनामें लगा रहता तथा गन्ध, पुथ,
धूप तथा दीप अपण करके नित्य नियमानुसार मुझ
श्रीहरिकी पूजा करता था। वह प्रायः एकादशीको
इसी अक्रूरतीर्थमै आकर मेरे सामने नृत्य करता ।
एक बार वह रात्रिजागरण, नृत्य तथा कीतन
आदि करनेके उद्देश्यसे मेरे पास आ रहा था कि किसी
भयंकर ब्रह्मराक्षसने उसके पेर पकड़ लिये । उसकी
आकृति बड़ी डरावनी थी तथा बाल ऊपरको उठे हुए थे |
उसने सुधनसे कहा---'वेर्य ! आज मैं तुम्हें खाकर
तृप्ति प्रात करूँगा ।? इसपर सुधन बोला--'रक्षस !
बस, तुम थोड़ी देर प्रतीक्षा करो, मैं तुम्डें पर्याप्त भोजन
दूँगा और बादमें तुम मेरे इस शरीरको मी भक्षण कर
लेना । पर इस समय मैं देवेश्वर श्रीहरिके सामने
नृत्य एवं जागरण करनेके लिये जा रहा हूँ । में अपना
यह ब्रत पूरा कर प्रातः सूर्यके उदय होते ही तुम्हारे
पास वापस आ जाउँगा तब तुम मेरे इस शरीरको
अवश्य खा लेना । भगवान् नारायणकी प्रसन्नताके लिये
किये जानेवाले मेरे इस व्रतको भङ्ग करना तुम्हारे
लिये उचित नहीं है ।' इसपर ब्रह्मराक्षस आदरपूर्वक
मधुर वाणीसे बोला--'साधो ! तुम यह असत्य
बात क्यों कह रहे हो ! भला, ऐसा कौन झू
होगा, जो राक्षसके मुखसे छूटकर पुनः स्तेच्छासे
उसके पास लोट आये |!
इसपर वैश्यवर बोछा--सम्पूर्ण संसारकी जड़ सब्य
है । सत्यपर ही अखिल जगत् प्रतिष्ठित है । वेदके
पारगामी ऋषिलोग सत्यके बलपर ही सिद्धि प्राप्त
करते हैं । यद्यपि पूर्वजन्मके कमवश मेरी उत्पत्ति धनी
वैश्यकुल्में हुई है, फिर भी में निर्दोष हूँ । ब्रह्मराक्षस !
में प्रतिज्ञापूर्वक कहता हूँ कि वहाँ जागरण और तृत्य
करके सुखपूर्वक में अवश्य लोट आउँगा । सत्यसे ही
कन्याका दान होता है और ब्राह्मण सदा सत्य बोलते हैं ।
सत्यसे ही राजाओंका राज्य चलता है । सत्यसे ही
पृथ्वी सुरक्षित है । सत्यसे ही खग सुलभ होता है और
इसके ककराशिम आनेपर दक्षिणायन एवं मकरूराशिम आनेपर उत्तरायण होता हे । सूर्यकी इस पाण्मासिक
गति एवं स्थितिको “आयन? कहते हैं ।
1-जिस समय दिन और रातका मान बराबर होता हे-उसका नाम विषुव) हे 1 यह स्थिति प्रायः
और २३ सितम्बरको होती दै !
२१ मार्च
Ja, सिंह) वृश्चिक और कुम्भ राशियोंकी सूय-संक्रान्तियोंका नास *निष्णुपदी) है ।
MS PT?
अ मथुरा; यमुना ओर अक्रूरतीथौके माहात्म्य #

> DSA का हे %
कः जमूस्तस्मु तर्या काल्याचे गी महा cations
[ संक्षिप्त
सत्यसे ही मोक्ष मिळता है । अतः यदि मैं तुम्हारे
सामने न आउँ तो पृथ्वीका दान करके पुनः उसका
उपभोग करनेसे जो पाप होता है, में उसका भागी aA, ।
अथवा क्रोध या द्वेषवश जो पत्नीका त्याग करता है, वह
पाप मुझे लगे । यदि में पुनः तुम्हारे पास न आउँ
तो एक साथ बैठकर भोजन करनेवाले व्यक्तियोंमें जो
पङ्किभेदका पाप करता है, मुझे वह पाप लगे । अथवा
यदि मैं फिर तुम्हारे पास पुनः न आऊँ, तो एक बार
कन्यादान करके फिर दूसरेको दान करने अथवा ब्राह्मणकी हत्या करने, मदिरा पीने, चोरी करने या व्रत भङ्ग
करनेपर जो बुरी गति मिळती है, वह गति मुझे प्राप्त हो ।
भगवान् वराह कहते हे---देवि | सुधनकी बात
सुनकर वह ब्रह्मराक्षस संतुष्ट हो गया । उसने
कहा--'भाई ! तुम वन्दनीय हो और अब जा सकते
हो ।? इसपर वह कलामर्मज्ञ वेश्य मेरे सामने आकर नृत्यगान करने लगा ओर प्रातःकालतक नृत्य करता रहा ।
दूसरे दिन उसने “३” नमो नारायणाय” प्रातःकालका
उच्चारण कर यमुनामें गोता लगाया और मथुरा
पहुँचकर मेरे दिव्य रूपका दशन किया । देबि !
उसी समय में एक दूसरा रूप धारणकर उसके
सामने प्रकट हुआ और उससे मैंने पूळा---'आप ! इतनी
शीघ्रतासे कहाँ जा रहे हैं ?? इसपर सुधनुने कहा--
“में अपनी प्रतिज्ञानुसार ब्रहाराक्षसकें पास जा रहा
हूँ y उस समय मैंने उसे मना किया और कहा--
“अनघ | तुम्हें वहाँ नहीं जाना चाहिये । जीवन रहनेपर
ही धर्मानुष्ठान सम्मत है । इसपर उस वेश्यने उत्तर
दिया--महाभाग | में ब्रह्मराक्षसके पास अवश्य जाऊँगा,
जिससे मेरी ( सत्यकी ) प्रतिज्ञा सुरक्षित हो ।
aag भगवान् विष्णुके निमित्त जागरण और नृत्य
करनेका मेरा व्रत था । वह नियम सुखपूर्वक सम्पन्न हो
गया ।' इस प्रकार कहकर वह वहाँसे चला गया और
ब्रह्मराक्षससे कहा---'राक्षस | तुम अब इच्छानुसार मेरे
इस शरीरको खा जाओ ।'
इसपर ब्रहाराक्षसने कहा--“वेश्यत्रर ! तुम वस्तुत;
सत्य एवं धर्मका पालन करनेवाले साधुपुरुष हो,
तुम्हारा कल्याण हो । मैं तुम्हारे व्यवहारसे संतुष्ट हूँ ।
महाभाग ! अब तुम अपने नृत्य एवं जागरणके पूरे पुण्यको मुझे देनेकी कृपा करो । तुम्हारे प्रभावसे मेरा
भी उद्वार हो जायगा |?
“राक्षस ! मैं तुम्हें अपने रात्रिजागरण एवं नृत्यका
पुण्य नहीं दे सकता । आधीरात, एक प्रहर तथा आधे
प्रहरके भी जागरणका पुण्य मैं तुम्हें नहीं दे सकता---
वैश्यने कहा |
तब बस एक नृत्यका ही पुण्य मुझे देनेकी दया _
करो ।!-- राक्षस बोला |
À तुम्हें पुण्य तो यह भी नहीं दे सकता । पर जो
बात कह चुका हूँ, उसके लिये आ गया हूँ । साथ ही
में यह भी जानना चाहता हूँ कि तुम किस कर्मके दोषसे
ब्रह्मराक्षस हुए ? यदि यह बहुत गोप्य न हो तो मुझे
बता दो --वैस्यने कहा ।
अब ब्रह्मराक्षसके मुखपर हँसी छा गयी । उसने
कहा---वैश्यवर ! तुम ऐसी वात क्यों कहते हो ।
में तो तुम्हारे पासका ही रहनेवाला हुँ । मेरा नाम
अग्निदत्त' है । में पूवजन्ममे वेदाभ्यासी ब्राह्मण था |
किंतु चोर्यदोषसे मुझे ब्रह्मराक्षस होना पड़ा । दैवयोगसे
तुमसे भेंट हो गयी है | अब तुम मेरा उपकार करमेकी
कृपा करो | वेश्यवर ! तुम यदि एक ही “नृत्य एवं
WA पुण्य मुझे दे दो तो मेरा उद्धार हो जाय |?
वेऱ्यने कहा--राक्षस ! मेने एक नृत्यके पुण्यका फल
तुम्हें दे दिया | फिर तो उस एक gah पुण्यके
प्रतापसे उसका तत्काल उद्धार हो गया और त्रह्मराक्षसकी
योनिसे सदाके लिये मुक्ति मिल गयी ।

A AE- न ` ` ~ AN N s
श्रीवराइपुराण ] ४ मथराजण्डलके “ब्रन्दाबन' आदि तीथ आर उनम स्नान -दानादिका महत्त्व ॐ
अआवसइडु ए t 1 AI x tfi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations E "५ प
inay Avas
भगवान् वराह कहते हे देवि ! उसी समय
वहाँ ब्रह्मराक्षसकी जगइ शङ्क, चक्र, गदा एवं पद्म धारण
किये में ( मगवान् श्रीहरि) प्रकट हो गया । उस समय मेरे
( श्रीवि्णुरूपके अपने ) श्रीविग्रहकी आभा परम दिव्य थी
भक्तोंकी याचना पूर्ण करनेवाले ( श्रीविष्णुरूपमें ) मैंने
उस वैश्यसे मधुर वाणीमें कहा---'तुम अब सपसिार उत्तम
विमानपर चढ़कर मेरे दिव्य विष्णुलोकको जाओ ।'
अन्तर्धान हो गया और सुध्रन
सहित दिव्य विमानद्वारा सशरीर विष्णुलोकमें चला गया |
देवि ! 'अक्रूर-तीर्थ'की यह महिमा मैंने तुम्हे बतला दी |
उस कार्तिक मासके शुक्ल पक्षकी द्वादशी तिथिको जो
तीर्थमें स्नान करता है, उपे 'राजसूययज्ञ'का फळ प्राप्त
होता है ओर वहाँ श्राद्ध तथा बृपोव्सर्ग करनेवाला पुरुष
अपने कुलके सभी पितरोको तार देता है ।
IER ! इस प्रकार कहकर में (भगवान् श्रीहरि) वहीं
Moe अल लक ~
मथुरामण्डलके वृन्दावन! आदि तार्थ आर उनम स्नान-दानादिका महत्त्व
भगवान् वराह कहते हे--वसुंधरे | अब में मथुरा-
मण्डलके वत्स-क्रीडन'नामक तीर्थका वणन करता al
यहाँ लाल रंगकी वहुत-सी शिलाएँ हैं | यहाँ स्नान
करनेमात्रसे मनुष्य वायुदेवके लोकको प्राप्त होता है ।
यहीं दूसरा एक “भाण्डीर' वन भी है, जिसकी साखु,
ताल-तमाल, अजुन, इङ्गुदी, पीठुक, करीळ तथा छाल
फूळवाळे अनेक वृक्ष शोभा बढ़ाते हैं । यहाँ स्नान करनेसे
मनुष्यके सम्पूर्ण पाप नष्ट हो जाते हैं और वह उन्द्रके
लोकको प्रात होता है । वल्लरियों तथा ल्ताओंसे
आच्छादित यहाँका रमणीय वृदावन देवता, दानवों
और सिद्धोंके लिये भी दुन है गायों और
गोपालेंके साथ मैं यहाँ ( क्ृष्णावतारमें ) क्रीडा
करता हूँ । यहाँ एक रात निवास तथा कालिन्दीमें
|अवगाहनकर मनुष्य गन्धवेडोकको प्राप्त होता है और,
बहाँ प्राणोंका त्याग कर मनुष्य मेरे धामको प्राप्त होता है ।
वसुंधरे ! यहाँ एक दूसरा तीर्थ 'केशिस्थल' SI
(वृन्दावन!के इसी स्थानपर मैंने केशीदेत्यका वच किया
था । उस 'केशीतीर्थ'में पिण्डदान करनेसे गयामें पिण्ड
देनेके समान ही फल मिलता है | यहाँ 'स्नान-दान
और हवन करनेसे “अग्निष्ठोम'यज्ञका फल मिलता है ।
यहाँ द्वादशादित्यतीथंपर यमुना लहराती है, जहाँ
कालियनाग आनन्द पूर्वक निवास करता था । यहीं
(काल्यिहृदमें) मैंने उसका दमन और द्वादश आदित्योंकी
स्थापना की थी । इस तीर्थमें स्नान करनेसे मनुष्य
सम्पूर्ण पापोसे मुक्त हो जाता है और जो व्यक्ति यहाँ
प्राणोंका परित्याग करता है, वह मेरे धाममें आ जाता
है । इस स्थानका नाम 'हरिदेव क्षेत्र और 'काळियहद?
है । इस 'हरिदेव'क्षेत्रके उत्तर ओर 'कालियहद'के दक्षिणआगमे जिनका पाञ्चमौतिक शरीर छूटता है, उनका
संसारमै पुनरावतन नहीं होता» ।
भगवान् वराह कहते है देवि ! यसुनाके उस
पार 'यमलाजुन' नामक तीर्थ है, जहाँ शकट ( भाण्डोंसे
भरी हुई गाड़ी ) भग्न ओर भाण्ड छिन्न-भिन्न हुए थे |
वहाँ स्नान और उपवास करनेका फल अनन्त है |
वसुंधरे ! ज्येष्ठ मासके शुकृपक्षकी द्वादशी तिथिके दिन
उस तीर्थमें स्वान और दान करनेसे महान् पातकी
मनुष्यको भी परमगति प्राप्त होती है । इन्द्ियनिग्रही मनुष्य
यमुनाके जळमें स्नान करनेपर पवित्र हो जाता है और
सम्यक् प्रकारसे श्रीहरिकी अचना करके वह परम गति
प्राप्त कर सकता है । देवि ! खर्गमें गये हुए पितृगण
यह गाते हैं--हमारे कुलमें उत्पन जो पुरुष पथुरामें
निवास करके कालिन्दीमे स्नान करेगा और भगवान्
# ग्रीक ग्रन्थोमे 'वून्दावन*का नाम भी £15० boras या उद्भ उल दलन नाम मी Kiso boras या कालिकावर्ती अर्थात् काल्यिनागका स्थान है। रबी अधौत् कालियनागका खान है | १८बीं
शतीमै काशीके राजा चेतसिंने दोनों नगरोंके पूरे दू धसे यहाँ अचना की थी | ( ९७००४०६२०२४ Anc. Geog. P. 316 ) वृन्दावनके
विशेष वर्णनके लिये “भागवतः कल्याण? “तीर्थाङ्क» पद्य» पाताल खण्ड ७० से ८२ तथा gA ६।५० आदि देखना
चाहिये । “दे? के अनुसार आजका उृन्दावन चैतन्य महाप्रभुके अनुयायी गोस्वामीबन्धुओकी खोज है, प्राचीन बूल्दावन
मधुर छु सिर हरतत पिते ह प्रगोहहक ई By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha

$ NS के अहम: हि i [ :
२०० Vinen कवार कठीळङ्गा ते पाठ? ओठा [ संक्षिप्त
moe 8
गोविन्दकी पूजा करेगा तथा ज्येष्ट मासके झुक पक्षकी जाकर पितरोंके लिये श्राद्ध करता है, वह अपने कुलकी
द्वादशी तिथिक्रे अवसरपर यमुनाके किनारे पिण्डदान सतहतर पीदवियोंको तार देता है । सोमवती अमावास्याके
करेगा, वह परम कल्याणका भाजन होगा | दिन जो वहाँ प्रदान करता है, उसके पितर
करोड वर्षकें लिये तृप्त हो जाते हैं ।
देवि ! मधुरा तीर्थ महान् है । अनेक नामेंत्राले za
बहुत-से वन उसकी शोमा वहाते हैं । वहाँ स्नान . वसुंबरे ! यहाँ वसुपत्र'वामसे दिल्यात एक BI छिः
करनेवाला मनुष्य भगवान् स्द्रके लोकमें प्रतिष्ठा है, जो मेरा परम पवित्र एवं उत्तम स्थान E | मथुराके दक्षिण- २ |
पाता है । चेत्र मासके शुक्ल पक्षकी द्वादशी तिथिके भाग्ने 'फाइगुनक' और छगभग आवे योजनकी दूरीपर
पुण्य अवसरपर यहाँ अबगाहन करनेवाला मानव मेरे पश्चिमकी ओर वेनुकासुरका 'तालत्रन' नामका प्रसिद्ध
लोकमें निश्चय ही चला जाता है । यपुताके दूसरे खान है । विशाळाक्षि ! यहाँ संपीठककुग्ड' नामका भी |
पार्ने 'भाण्डहृद” नामसे विख्यात एक दुलम तीर्थ है । मेरा एक श्रेष्ठ तीर्थ है, जिसमें सदा पवित्र एवं ।
विद्वके अलौकिक कार्यको सम्पन्न करनेवाले आदित्यगण वहाँ खच्छ जल भरा रहता है | जो लोग एक रात यहाँ
प्रतिदिन दष्टिगोचर होते हैं | वहाँ जो मनुष्य स्नान करता निवास करके स्नान करते हैं, उन्हें 'अग्निष्टोम' यज्ञका
है, वह सम्पूर्ण पपोंसे मुक्त होकर सूर्यलोकको प्राप्त होता फल मिळता है--इसमें कोई संशय नहीं ।
है । वहीं खच्छ जलसे भरा सप्तसामुद्रिक' नामक एक
कूप है । aga ! वहाँ स्नान करनेसे मानव सभी लोकम
स्वच्छन्दताके साथ विचरण कर सकता है । यहीं वीरस्थल
नामसे प्रसिद्ध मेरा एक और परम गुद्य क्षेत्र है, जहाँ
खिले हुए कमल जलकी निरन्तर शोभा बढ़ाते हैं । सुमध्यमे !
जो मनुष्य एक रात यहाँ निवास करके स्नान करता है,
बह मेरी कृपासे वीरलोकमें आदर पाता है ।
वसुंधरे ! कृष्णावतारों मैंने बड़े पबित्र भावसे सूर्पदेवकी आराधना की थी, जिससे मुझे ( पीछे साम्ब-जैसे ) |
रूपवान, गुणवान् एवं ज्ञानी पुत्रकी प्राप्ति हुई थी । यहीं > 7
आराधनाके समय मुझे हाथमें कमळ लिये हुए भगवान्
यके दशन हुए थे। देवि | तबसे भाद्रपद ` मासके
कृष्ण पक्की सप्तमी तिथिको प्रखर तेजवाले pA वहाँ सदा |
विराजते हैं । उस कुण्डमें जो मनुष्य सावधान होकर स्नान
इसी मथुरामण्डलमें “गोपीश्वर'नामसे विख्यात एक तीर्थ करता है ड्से dari कोई भी वस्तु दुर्लभ नहीं रहती;
है, जहाँ हजारों गोपियाँ सुन्दर रूप धारण करके क्योकि सूय सम्पूण सम्पतियोके दाता हैं 1 देवि ! यदि
भगवान् श्रीकृष्णणों आनन्दित करनेके लिये पथारी थीं रविवारके द्नि सपमी तिथि पड़ जाय तो उस शुभ
और मैने ( श्रीकृष्णरूपमें ) उनके साथ रासलीला की थी र” sar ar पुरुष हो अथवा ली, वह
हे नाः समग्र फल प्राप्त करता है । प्राचीन समयमे राजा
PER हि र WI छ Ja y शान्तनुने भी इसी स्थानपर तपस्या कर भीष्म नामक परम
यहीं इन्द्रने एक कूपके पास रन और ओप्रवियोसे पराक्रमी पुत्रको प्राप्त किया था और जिसे लेकर वे तुरंत ...
इस्तिनापुरके लिये प्रस्थित हो गये थे। अतएव वहाँ
स्नान तथा दान करनेसे निश्चय ही मनो5मिलषित फल
कूप पड़ गया । जो पुरुष इस 'सप्तसामुद्रिक' कूपपर मिलता है । ( अध्यायं १५६-५७ )
सम्पन्न जल्पूण कछशोंसे गोप-वेषयारी भगवान् श्रीकृष्णका
अभिषेक किया था । तमीसे उस कूपका नाम 'सप्तसामुद्रिक'

# मथुरु-तीथका
Vinay FRIES pai fi
श्रीवराइपुराण ]
मथुरा-तीर्थका प्रादुर्भाव, इसकी प्रदक्षिणाकी विधि एवं माहात्म्य
महादेवजी रक्षा करते हैं | जो मनुष्य मथुरामें कोठेदार
मकान बनवाता है, उस जीवन्मुक्त पुरुषको चार
मुजाओंवाळे विष्णुका ही रूप समझना चाहिये ।
अव यहाँके निर्मल जल्वाले 'मधुराकुण्ड'की एक आश्चयभगवान वराह कहते हे--वसुंभरे ! मेरे मथुरा-
क्षेत्रकी सीमा बीस योजनमें दै») जिसमें जहाँ-कहीं भी
ज्ञान कर मानव सम्पूर्ण पापोंसे छूट जाता है । वर्षाऋतुमें
मथुरा: विशेष आनन्दप्रद रहती है और हरिशयनीके
बाद चार मासके ळिये तो मानो सातों द्वीपोंके पुण्यमय
तीर्थ और मन्दिर मथुरामे ही पहुँच जाते हैं। जो
देवोत्थानके. समय मेरे उठनेपर मथुरामे मेरा दशन करते
हैं, उनके सामने वहाँ में सदा उपस्थित रहता हूँ, इसमें
कोई संशय नहीं । वसुचे ! उस समय मेरे ( श्रीकृष्णरूपके )
कमळ-जेसे मुखको देखकर मनुष्य सात जन्मोंके पापोंसे
तत्काल मुक्त हो जाता है । जिसने मथुरामें पहुँचकर मेरे
( श्रीकृष्णके विग्रह )की विधिवत् पूजा कर प्रदक्षिणा कर ली)
उसने मानो सात द्वीपोंबाली पृथ्वीकी प्रदक्षिणा कर ळी ।
घरणीने पूछा--भगवन् ! प्रायः सभी तीथे क्षेत्र
पशु, भूत, पिशाच और विनायक---इन उपद्रव करनेवाले
प्राणियोंसे बाधित होते रहते हैं । फिर यह मथुरापुरी किस
देवताके द्वारा सुरक्षित रहकर अनन्त फल प्रदान करनेमें
समर्थ है. :
भगवान् वराह कहते हँ--देवि ! मेरे प्रभावसे वित्नकारी शक्तियाँ मेरे इस क्षेत्रपर या भक्तोंपर् कभी दृष्टि नहीं
डाळ पातीं | इसकी रक्षाके लिये मैंने दस दिक्पालों और चार
लोकपालोंको नियुक्त कर रखा है, जो निरन्तर इस पुरीकी
रक्षामें तत्पर रहते हैं । इसके पूवमें इन्द्र, दक्षिणमें यम,
पश्चिमम वरुण, उत्तरमें कुबेर तथा मध्यभागमें उमापति
इसकी प्रदक्षिणाकी विधि एवं माहात्म्य ऋ
ahib Bhuvan
Vani Trust Donations
की बात कहता हूँ, सुनो । हेमन्त-ऋतुमें इसका जल गर्म
रहता है और ग्रीष्म-ऋतुमें बफके समान शीतल |
साथ ही वर्षाऋतुमें वहाँका पानी न बढ़ता
है और न प्रीप्मक्रतुमें सूखता ही है । वसुंधरे !
मथुरामे पग-पगपर तीर्थ हैं, जिनमें स्नानकर मनुष्य
सभी पापोंसे मुक्त हो जाता है ।
मुचुकुन्दतीथ'नामक यहाँ एक दिव्य क्षेत्र है,
जहाँ देवासुरसंग्रामके बाद राजा सुचुवुन्दने शयन किया
था । वहाँ स्नान करनेवालेको अभीष्ट फलकी प्राप्ति होती
है तथा मरनेवालेंको मेरे लोककी |
देवि | भगवान् केरावके नाम-संकीतनमें ऐसी शक्ति है
कि वह इस जन्मके तथा एवजन्मोमे किये इए सभी पार्पोको
उसी क्षण नष्ट कर डालता है | अतः कार्तिक शुक्ककी अक्षयनवमीको भगवन्नाम-कीर्तन करते हुए मधुराकी प्रदक्षिणा
करनेसे मनुष्य सभी पापोसे मुक्त हो जाता है । इसकी विधि
यह है कि कार्तिक शुक्ला अष्टमीको मथुरामे जाकर ब्रह्मचयंका
पालन करते हुए निवास करे तथा रात्रिमें ही प्रदक्षिणाका
संकल्प कर ले । प्रातःकाल दन्तघावन कर खान करके
Shaa पहन ले और मौन होकर इसकी प्रदक्षिणा प्रारम्भ
करे । इससे मनुष्यके सभी पाप नड हो जाते हैं। प्रदक्षिणा
# मथुराका माहात्म्य इस वराहपुराणके अतिरिक्त 'नारदपुराणः उत्तरभाग अध्याय ७५-८०५ RM, पातार्स्वण्ड) अध्याय
६९ से ८३, उत्तरखण्ड ९५; स्कन्दपु० ४। २० आदिमे भी हे। यह सतपरियामेसे एक हूँ इसका पूउनाम मधुरा (वाल्मी० उत्तर
काण्ड ७ | १०८) ; मधुपुरी तथा महोली भी है। यहाँ (वराहएुराणमें) इसको सीमा बस योजन कहा ससी दै । हुए नशागर्क समत्र मथुरा
मण्डल ८३३ मीलमें एवं मथुरानगर प्रायः चार मीलके घेरेमे था | Julien's Hiueon Thssng Il. 20, Cunningham's Ancient
Geography. P. 314 ). जैन अन्थोमें इसका नाम ARE है । पीछे वीरसिंह, जयसिंह तथा पेशवाओंने यहाँ बार-बार अनेक
मन्दिर वनवाये । यहाँके मन्दिरं तथा बनोंके विशेष परिचय एवं आधुनिक निर्देशके लिये “कल्याणः? भतीर्थाङ्कःके ९६-१०५
तकके प्रष्टोंकी देखना चाहिये |

करते समय मनुष्यको यदि कोई दूसरा व्यक्ति स्पश करता
है तो उसके भी सभी मनोरथ पूर्ण हो जाते हैं, इसमें कुछ
विचार करनेकी आवश्यकता नहीं है । प्रदक्षिणा करनेपर
जो पुण्य मिलता है, वही पुण्य मथुरामें जाकर खयं प्रकट
होनेत्राले भगवान् श्रीहरिके दशनसे सुलभ हो जाता है।
अमिकी परिक्रमाकी गगना भी योजनोंके प्रमाणमें
की गयी है । प्रथ्वीमें स्थित साठ करोड हजार और साठ
करोड़ सौ तीर्थ हैं । देवताओं और आकाशमै स्थित
तारागर्णोकी संख्या भी इतनी दै । यह गणना विश्वकै
आयुखरूप वायु, त्रा, छोमश, नारद, धुव, जाम्बवान्,
बलि और हनमानने की है । इन लोगोंने वन, पर्वत
समुद्रसहित इस झमिकी बाहरी रेखासे अनेक बार
परिक्रमाएँ की थीं । सुग्रीव, पाँचों पाण्डव ओर माकण्डेयप्रमृति कुछ योगसिद्धलोगोने प्रथ्वीके भीतर श्रमण कर भी
तीर्थोंकी गणना की । पर अन्य जो थोड़े ओज बळ अथवा
बुद्धिवाले हैं, वे मनसे भी इन सवोंके परिश्रमणमें असमय हैं,
प्रत्यक्ष गमनकी तो बात ही क्या £ किंतु इन सातों
द्वीपों और तीर्थम घूमनेसे जो फल होता है, उससे भी
अधिक फल मथुराकी परिक्रमामे मिल जाता है । जो
मथुराकी प्रदक्षिणा करता है, वह मानो सात द्वीपोंवाली
पृथ्वीकी प्रदक्षिणा कर लेता है । सभी मनोरथको
चाहनेवाले मनुप्यांको सब प्रकारसे प्रयत्न कर मथुरा जाकर
इसकी विधिपूर्वक प्रदक्षिणा करनी चाहिये । एक बार
सप्तर्षियोंके पूछनेपर ब्रह्माजीने कद्दा था--'समस्त वेदोंके
अध्ययन, सभी तीथेमें स्नान, अनेक प्रकारके दान और
यज्ञ-यागादि एवं कुआँ-ताळाब, धमझाला बनवानेसे जो पुण्य
होता है और उनका जो फल मिलता दै,उससे सौ गुना अधिक
फळ मथुराकी परिक्रमासे प्राप्त होता दै । ब्रह्माजीसे यह्द
बात सुनकर सातो ऋषियोंने उन्हें प्रणाम किया और वहाँसे
मथुरा आकर वहाँ आश्रम बनाये | उनके साथ धुर
Ni Aa KIA मीस तौ 1015
PR Too
भी थे | फिर उन सबोने अपनी कामनाकी पूर्तिके लिये
कार्तिक मासके शुक पक्षकी नवमी तिथिको मथुराकी विधिवत्
परिक्रमा की । इससे वे सभी मुक्त हो गये।
भगवान् वराह कहते हैँ-तसुंधरे ! कार्तिक मासके
शुक्र पक्षकी अष्टमी तिथिको ब्रती साधक मथुरामें उपस्थित
wA
होकर 'विश्रान्तितीथ'में स्नान करे और देवताओं तथा ४
पितरोके पूजनमें संलग्न हो जाय । सिर विश्रान्तिके दशन
करनेके पश्चात् दीघविष्यु और भगवान् केशवदेवका
दर्शन करना चाहिये । उस रात ब्रह्मचर्यपूवक उपवास
या अल्पाहार करे, साथ ही अपने अन्तःकरणको शुद्ध
करनेके लिये अपवादभत सायंकाल भी दन्तघावन करे ।
फिर स्नान करके धौतवख्न पहने और मौनत्रत धारण कर
हाथर्मे तिळ, चावल ओर कुशा लेकर पितरो एवं
देवताओंकी पूजा करे ।
फिर नवमीको प्रातःकाल ब्राह्ममुहूतमे संयम- ¬
पूर्वक पवित्र होकर मूर्योदयके पूर्व ही प्रदक्षिणार्थ
यात्राका कार्य आरम्म कर देना चाहिये | प्रातःकालका
स्नान 'दक्षिणकोटि? नामक तीर्थमें करनेकी विधि है ।
सर्वप्रथम दोनों पेरोंको धोकर आचमन करके मङ्गलोके
खरूप तथा बाल्ब्रह्मचारी हनुमानजीको प्रसन्न करनेकी
चेष्टा करे, जिनके स्मरणसे समस्त उपद्रव शान्त हो
जाते हैं । फिर प्रार्थना करे--'भगवन् | आपने जिस
प्रकार भगवान् श्रीरामकी यात्रामें सिद्धि प्रदान की थी,
उसी प्रकार मेरी इस परिक्रमा-यात्रामें सफलता प्रदान
करें ! फिर गणेश्वर, भगवान् विष्णु, हनुमानजी तथा
कार्तिकेयकी विधिपूर्वक फल, माला तथा दीप आदिके
द्वारा पूजन कर यात्रा आरम्भ करे । यात्रामें “वसुमती! देवी-
का दशन बहुत आवश्यक है । वहीं राजाआंके आयुध
रखनेके स्थानमें सम्पूर्ण भयको भगानेत्राढी भगवती
ठी
कट
ži

o
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

mi
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
कल्याण चस |
it a p
< TW
ट
न CE GS
कुष्णगङ्गा (यमुना) के तटपर इयामा-इयाम

~ राण
RRN ] ज्य थका पाडुभोव 5
er
'अपएजिता'का भी दशन करे | देवि ! फिर Faवासनिका?, 'औग्रसेना”, “चचिका' तथा 'बधूटी? देवियोंका
दशन करे | ये देवियाँ दानवोंको पराजय और देवताओं-
को विजयप्रदान करानेवाली हैं । पुनः देवताओंसे सुपूजित
आठ माताओं, गृहदेवियों और बास्तुदेवियोंका दझानकर
तथा उनसे आज्ञा लेकर यात्रा आरम्भ करे । जबतक
परिक्रमामें 'दक्षिणकोटिःतीर्थ न मिळे, तबतक मौन होकर
यात्रा करनी चाहिये | 'दक्षिणकोटिःतीर्थमें स्नान, पितृतपंण,
देवदशन और प्रणाम कर भगवान् श्रीकृष्णद्वारा पूजित
भगवती इक्षुवासा? को प्रणाम करे । इसके बाद 'वासपुत्र?,
(अकस्थल?, 'वीरस्थल?, 'कुशस्थल?, 'पुण्यस्थळ! ओर प्रचुर
पापोंके नाशक 'महास्थळ'पर जाय । ये सभी तीर्थ सम्पूर्ण
पापोंको दूर भगा देते हैं। फिर “हयमुक्ति', “सिन्दूर! और
“सहायक! नामके प्रसिद्ध स्थानोंपर जाय |
इस विषयमें ऋषियोंकी कही हुई एक प्राचीन गाथा सुनी
जाती है--कहते हैं, कभी कोई राजकुमार घोड़ेपर सवार
होकर मथुराकी सुखपूर्वक परिक्रमा कर रहा था | पर बीचमें
ही नौकरसहित घोड़ेकी तो मुक्ति हो गयी, पर वह राजकुमार
इस संसारमें ही पड़ा रह गया । अतएव जिसे श्रेष्ठ फलकी
इच्छा हो, उसे सत्रारीपर चढ़कर मथुराकी कदापि परिक्रमा
नहीं करनी चाहिये, क्योंकि इससे मुक्ति नहीं मिळती? |
उस 'हयमुक्ति'तीर्थका दर्शन एवं स्पश करनेसे
पापोंसे मुक्ति मिल जाती है । बीचमें 'शिवकुण्ड!
नामसे प्रसिद्ध एक महान् तीथं है । भगवान्
कृष्णको विजयी बनानेवाली 'मल्लिका?-- देवीका
' भी दर्शन करना चाहिये । फिर 'कदम्बखण्ड'की
| यात्राकर सपरिवार “चर्चिका' योगिनीका दशन करे |
फिर पापोंके हरण करनेवाले 'वषखात' नामक श्रेष्ठ
कुण्डपर जाकर स्नान और तर्पण करना चाहिये ।
देबि ! यहाँ भतोके अध्यक्ष भगवान् महादेवका
दिव्य विग्रह है । इसके आगे 'कृप्णक्रीडा-सेतुबन्ध' तथा
*% भः -तीर्थका » इसका प्रदाक्षणाका विधि एच माहात्म्य #
ib Bhuvan Vani Trust Donations
CITT SRR eS O _.
“बलिहृद्? कुण्ड है, जहाँ श्रीकृष्णने जलविहार किया
था । इसके दशनमात्रसे मनुष्य सम्पूण पापोसे छूट
जाता है । यहीं कुछ आगे गंघोसे सुवासित रहनेवाला
“स्तम्भोच्चय? नामक एक शिखर है, जिसे भगवान्
श्रीकृष्ने सजाया और पूजित किया था। इसकी
भी यत्नके साथ प्रदक्षिणा तथा पूजा करनी चाहिये,
इससे प्राणी सभी पापोसे मुक्त होकर विष्णुलोकको
जाता है । इसके पश्चात् 'नारायणस्थान?तीर्यपर
जाकर फिर 'कुब्जिका’ तथा 'वामनस्थान'पर जाये ।
यहीं 'विधेश्वरी! देवीका भी खान है, जो श्रीकृष्णकी रक्षा
करनेके लिये यहाँ सदा तत्पर रहती हैं। कंसको मारनेकी
अभिलाषा रखनेवाले श्रीकृष्ण, बलभद्र और गोपोंने
देवीके संकेतसे यहाँ मन्त्रणा की थी । तबसे इन्हें 'सिद्धिदा,
“भोगदा? और 'सिद्धेधरी' भी कहा जाता है और कुछ व्यक्ति
इन्हें 'संकेतकेश्वरी भी कहते हैं । इनका दशन करनेसे
अवश्य सिद्धि प्राप्त होती है। यहाँके कुण्डका स्वच्छ जळ
सत्र पापोंको नष्ट कर देता है । इसके बाद 'गोकणेश्वरी'-
देवीका दशनकर सरखती नदी और विघ्नराज गगेशके
दशान करनेसे मनुष्य श्रेयको प्राप्त करता है ।
फिर प्रचुर पुण्यवाले 'गाग्यतीर्थ?, भद्रेखर-तीर्थ' तथा
“सोमेसर? ती्थमें जाना चाहिये । 'सोमेश्वर'तीथमे स्नान
करके भगवान् सोमेस्वरका दशन फिर 'घण्टाभरणक',
धारालोपनक', 'बैकुण्ठः, 'खण्डवेळक',
'असिकुण्ड', गोपतीथ",
ओर 'महापातक-नाशन?
धारुडकेशाव',
'मन्दाकिनी?, 'संयमन',
भुक्तिकेखर' 'वेलक्षगरुड'
ती्थेमें भी जाना चाहिये ।
तत्पश्चात् भगवान् शिवसे यों प्राथना करे---
'देवेश ! आप मुक्ति देनेवाळे प्रधान देवता हैं ।
सप्तषियोंने भी प्रथ्वीकी परिक्रमाके समय आपकी स्तुति
की थी । इसी प्रकार मैं भी आपसे प्राथना करता हूँ |
o बा

RR
आपकी आज्ञासे मथुराकी प्रदक्षिणामे मुझे सफलता
प्राप्त हो जाय !” इस भाँति उस क्षेत्रके खामी
देवाधिदेव शिवकी प्राथना कर 'विश्रान्तिसंक्षक!
तीर्थमें जाना चाहिये । वहाँ जाकर स्नान, तपण
एवं प्रणाम करना चाहिये ।
तदनन्तर श्रीकृष्णकी बहन आर्तिहरा भगवती “सुमङ्गला?
देवीके मन्दिरमें जाकर उनसे मथुरा-यात्राकी सिद्धिके
लिये इस प्रकार प्रार्थना करे-- शिवे | आप सम्पूर्ण मङ्गलपूर्ण कार्योकों सम्पन्न करनेमें कुशल हैं | आपकी इपासे
प्राणीके सभी मनोरथ पूर्ण हो जाते हैं। आप प्रसन्न हो
जागँ, जिससे मुझे भी इस यात्रामे सफलता प्राप्त हो)! इसके
उपरान्त 'पिप्पळेश्वर! महादेवके स्थानपर जाय । पिप्पलाद
मुनिने यहाँ उनकी अचना की थी | वे महान् तपसी
मुनि परिक्रमा करनेसे थक गये थे । इस स्थानपर भगवान्
शिवने उनकी थकावट दूर की थी । उस समय पिप्पलाद
मुनिने वहाँकी भूमिका उपलेपन किया और उसके ऊपर
अपने नामसे अङ्कित भगवान् शंकरकी प्रतिमा स्थापित कर
। इससे उन्हें यात्रामें सफलता मिली | अतः इनका
भका सूचक है । मन्दिरमे प्रवेश करते समय
दक्षिण-भागका सुशब्द काकी अनुकूलता सूचित
करता है । खयं श्रीकृष्णको कसवधकी सफलताके लिये
प्रार्थना करनेपर इन देवीका शुभसूचक उत्तम दशन
पहले और अन्तमें भी प्राप्त हुआ था । अतः इनका
दर्शन करनेसे मनुष्यके सभी अभीष्ट कार्य पूर्ण होते
हैं । उस समय कंसके बड़े-बड़े पहळ्वानोंको मारनेके
विचारसे श्रीकृष्णने वजरके समान मुखबाले भगवान् सूर्यका भी
ध्यान किया था | जब वे सभी मछ कालके प्रास बन गये,
तव उन्होंने वहीं उन वज़्ानन सूर्यकी स्थापना कर दी।
तबसे मथुरामें निवास करनेवाले व्यक्तियोंने इन बरदांता
सूर्यको अपने कुलका प्रधान देवता मान ळिया है |
अतः 'सूय-तीर्थःपर उनका दशन करके प्रदक्षिणाकी
यात्रा समाप्त करनी चाहिये । मथुराकी प्रदक्षिणाके
समय मनुष्यके जितने पैर ऐश्वीपर पड़ते हैं, उसके
कुलंके उतने व्यक्ति सनातन सूर्यलोकमें स्थान पाते हैं ।
मथुराकी परिक्रमा पूण करके आनेवाले मनुप्यक्रो जो '
कोई भी देख लेता है तो वह भी पापोंसे छूट जाता है
ओर जो परिक्रमाकी वात सुनते हैं, वे भी अपराधोंसे मुक्त
होकर परमपद प्राप्त कर लेते हैं | (अध्याय १५८-६०)
— De
देववन ओर “चक्रतीर्थ'का प्रभाव
भगवान् वराह कहते हैँ-चसुंधरे ! अधर्मी एवं
दुरात्मा मनुष्य भी मथुराके सेत्रनसे तथा बहाँके
बनोंक्रे दशन अथवा उस पुरीकी परिक्रमासे नरक-
, कैदासे मुक्त हो जाते हैं
देवि ! इस मथुरामण्डलमें बारह वन हैं, जिनके
नाम क्रमशः इस प्रकार हैँ- मधुवन) तालन,
कुन्दवन, काम्यक्रवन, भद्रवन, खदिखन,
महावन, Wa, Aena, भाण्डीर्वन और
वृन्दावन । ये समी परम श्रेष्ठ और मुझे अत्यन्त प्रिय
बहुवन,
तथा खगभोगक्रे अधिकारी |
हैं । लोह-वनके प्रभावसे प्राणीके समस्त पाप दूर हो जाते
हैं तथा बिन्त्रत्रन तो देत्रताओंसे भी प्रशंसित है ।
जो मानव इन . वर्नोका दशन करते हैं, उन्हें नरक
नहीं भोगना पड़ता ।
भगवान् वराह कहते हैं-चसुंधरे | अब मथुराके
उत्तर भागमें स्थित “चक्रतीथ'की महिमा कहता हूँ, उसे
सुनो । पहले जम्बूद्वीपकी शोभा बढ़ानेवाला भहागृहोदय!
नामसे प्रसिद्ध एक उत्तम नगर था । झुभे ! उस दिव्य
नगरमें एक वेदोंका पारगामी प्रतिष्ठित ब्राह्मण रहता
था | देवि ! एक समयकी बात है, वह अपने पुत्रको
a

श्रीवराहपुराण ]
लेकर शालप्राम ( मुक्तिनाथ ) तीथको गया और
वहीं अपना निवास बना लिया । सा वह नियमतः
वहाँ पवित्र नदीमें स्नान कर देवताओंका दर्शन करता,
यही उसका नित्यकर्म था । वहीं उसे एक 'कान्यकुन्ज!के
सिद्ध पुरुपके दर्शन हुए, जो बहुधा 'कह्पम्राम'में भी जाया
करता था । बातचीतके प्रसड्ठमें वह सिद्ध प्राय: प्रतिदिन
APA प्रशंसा करता । उस ग्रामकी विभूति सुनकर
उस श्रेष्ठ ब्राह्मणक्रे मनमें भी विचार उठा कि में भी उस
'कल्पम्राम'में चद और उसने सिद्ध पुरुषसे प्रार्थना की---
“मित्रवर ! आप सिद्ध पुरुष हैं, अतः एक बार मुझे भी आप
'कल्पग्राम! ले चलनेकी कृपा कीजिये |?
qa ! उस श्रेष्ठ ब्राणकी बात सुनकर सिद्ध
पुरुषने कहा---'द्विजवर ! वहाँ तो केवल सिद्ध पुरुष ही
जा सकते हैं, सामान्य व्यक्तिका वहाँ जाना सम्भत्र नहीं है ।!
इसपर उस त्राह्मणने कहाा--'सुझे भी आत्मयोगकी शक्ति
सुलभ है, अतः उसके सहारे मैं अपने पुत्रके साथ वहाँ
चल सकूँगा ।' फिर तो उस सिद्ध पुरुषने अपने दाहिने
हाथमें उस वेदज्ञ ब्राह्मणको तथा बाँयें हाथमें उसके परम
बुद्धिमान् पुत्रको लेकर ऊपर उड़ा और “कल्पग्राम'में
पहुँच गया । वहाँ पहुँच जानेपर वे पिता-पुत्र अब
'कल्पप्राम'में ही रहने लगे | बहुत समय व्यतीत हो
जानेपर उस ब्राह्मणके शरीरमें व्याधि उत्पन्न हो गयी,
वृद्धावस्था तो थी ही, अतः मरनेका निश्चय कर उस
धर्मात्मा ब्राह्मणने अपने सुयोग्य पुत्रको सामने बुलाया
और कहा---वत्स ! मुझे गङ्गाके तटपर ले चलो |!
YA उसे गङ्गाके किनारे पहुँचाया और वह भी
अपने प्रिताके प्रति अपार श्रद्धा-भक्तिके कारण वहीं
उसके पास रहने लगा |
भद्रे ! एक दिनकी बात है, ÅT कान्यकुन्जदेशके निवासी उस सिद्ध पुरुषके घर वह ब्राह्मणकुमार
भोजनके लिये गया। उस सिद्धने ब्राह्मणकुमारका
` À € fa
A% आर * थः भाव #
Vinay Avasthi PE yanu Ua
गण sms ai यद
EN
rust Donations
स्वागत-सत्कार किया और न्यायपूतरक उसकी अचना
करनेके पश्चात् उसके साथ अपनी कन्याका विवाह भी
कर दिया । तवसे वह ब्राह्मणकुमार प्रतिदिन अपने श्र॒शुरके ही
घर जाकर भोजन करने लगा । अपने पिताकी चिन्तूनीय
स्थिति देखकर उसत्राह्मणकुमारने एक दिन अपने उस सिद्ध
पुरुप श्वशुरे पूछा--- स्वामिन् ! आप मुझे यह बतानेकी
कृपा करें कि पिताजीका यह कष्टजजिंत. शरीर कत्र शान्त
AM? इसपर उस सिद्ध पुरुषते मुस्कुराकर कहा---
“द्विजवर ! तुम्हारे पिताने अपवित्र अन्न खाया था ।
इसी आहार-दोषने उन्हें इस दुर्गतिको पहुँचा दिया है ।
वह अन्न अभी इनके पैरोंमें पडा है ।
लड़केने किसी दिन यह बात अपने पिताको बतला दी,
अतः शरीरकी जजरतासे अत्यन्त दुःखी उस श्रेष्ठ ब्राह्मणने
एक दिन गङ्गातटपर पड़े एक पत्थरसे ( अनदोषयुक्त )
अपनी दोनों टाँगे तोड दीं, जिससे उसके प्राण निकल गये ।
उस समय उसका पुत्र अपने श्रञयुरक़े गृह स्नान तथा
भोजनादिके लिये गया हुआ था | लछोठनेपर उसने जत्र
अपने पिताका शव देखा तो विलाप करने लगा ।
आपस्तम्त्र मुनिने ठीक ही कडा है--'सर्पके काटनेसे, |
सींग एवं दाँतवाले जानतरोके मारनेसे तथा सहसा अपने
प्राणोंके त्यागनेसे अर्थात् आत्महत्या करनेसे जिसके
प्राण जाते हैं, वह मनुष्य पापका भागी होता है ।!
अब वह ब्राह्मण-कुमार जब पुन: अपने भुर फे घर गया
तो उसे देखते ही श्रशुरने फडा--'अरे ! तुम्हें तो ब्रह्महत्या
लगी है, तुम यहाँसे चले जाओ |? IRA बात सुनकर
जामाताने कड़ा--“महानुभाव ! मैंने तो कभी किसी
ARIA हत्या नहीं की, फिर आप मुझपर त्रझहत्याका
दोषारोपण केसे कर रहे हैं ? A उससे कहा---
“पुत्रक ! तुम अपने पिताकी ही मृत्युके हेतु बने हो, अत:
तुम त्रझहत्याके भागी हुए झो । ऐसा नियम है कि “यदि
किसी पतितके साथ संनिकटमें एक वर्षतक शयन, भोजन
अथवा वार्तालाप किसा जाय तो शुद्ध पुरुष भी पतित

हो जाता है । अतएव अब मेरे घरपर तुम्हारे रहनेके
लिये कोई स्थान नहीं है | श्रशुरकी यह बात सुनकर
जामाताने कहा---'सुव्रत | जब आपने मेरा त्याग कर ही
दिया तो अब मेरे लिये कौन-सा प्रायश्चित्त कर्तव्य है--
यह बतानेकी कृपा कीजिये |? इसपर श्वशुर ्रोला--
“अब हुम कस्सग्रामक्रा त्यागकर 'मथुरा? जाओ | मथुराको
छोड़कर तुम्हारी शुद्धि कहीं भी सम्भव नहीं है |) अब वह
ब्राह्मण उसी क्षण 'कल्पग्रामसे चलकर “मथुरा? आया और
नगरके बाहर ही अपने रहनेका प्रबन्ध किया । उस समय
मथुरामे कान्यकुव्जके महाराज कुरिकका निःय-सत्र चल
रहा था, जिस सत्रमें प्रतिदिन दो हजार ब्राह्मण भोजन
करते थे | वहाँ त्राह्मणोंके खाते समय छूटे हुए जूँठे
( उच्छिष्ट) अन्नके खानेसे उस ब्राह्मणकुमारका उद्धार हो
गया । वह सदा 'चक्रतीथ'में जाकर स्नान करता। न किसीके
घर वह भिक्षा माँगता ओर न कहीं अन्यत्र ही जाता था |
वसुंधरे ! बहुत दिनोंके बाद उसके श्वशुरके मनमें
उसकी चिन्ता हुईं | उसने अपने दिव्य ज्ञानसे जामाताकी
स्थिति ज्ञात कर् ळी और अपनी पुत्रीको आदेश दिया--'तुम
भोजन लेकर अब मथुरापुरी जाओ; तुम्हारा पति वहीं है ।
वह कन्या भी योगसिद्धा एवं दिव्य ज्ञानसे सम्पन्न थी अतएव
अपने खामीको भोजन करानेके विचारसे वह प्रतिदिन
उसके पास जाने-आने लगी और यह उसका नित्यका
एक कार्यक्रम बन गया । सायंकाळ भोजन लेकर वह
ब्राह्मणपुत्री उस ब्राह्मणके पास जाती | वह ब्राह्मणकुमार
पत्नीका दिया हुआ भोजन कर लेता और रात्रिमें उसी
सत्रशालामे ही पड़ा रहता । इस प्रकार वहाँ निवास
करते ब्राह्मणके छ; महीने ओर व्यतीत हो गये। कुळ
समयके पश्चात् वहाँ रहनेवाले ब्राह्मणोंने उससे पूछा---
`A ठीळ्योडुरते N Ny
क a रते $
aa ANANS तराता SAIE LENA
[ संक्षिप्त
ani Trust Donations
'आप यहाँ कहाँ निवास करते हैं ओर प्रतिदिन
आपको भोजन कहाँसे प्राप्त होता है ?
अब उस ब्राह्मणने उन लोगोंसे अपना सम्पूर्ण वृत्तान्त
स्पष्ट कह दिया । इसे सुनकर वे सभी ब्राह्मण एकत्रित
होकर उससे बोले--'द्विजवर ! अब तो आप सर्वथा
शुद्र हो गये हैं । इस 'चक्रतीथ'के प्रमावसे आपके सारे
पाप दूर हो गये हैं | फिर हम लोगेंके शरीरसे सम्पर्क
होनेके कारण आपके बचे-खुचे दूसरे पाप भी समाप्त
हो गये हैं । उन ब्राह्मणोंकी बात सुनकर उस ब्राह्मणका
मन प्रसन्नतासे खिळ उठा | अब वह स्तानाथ पुनः
“चक्रतीर्थ' आया । यहाँ उसकी भार्या भोजन लेकर
पहलेसे ही उपस्थित थी । उसने हर्षित मनसे अपने
पतिसे कहा--“खामिन् ! मुझे ऐसा दिखायी पड़ता है
कि आप अत्र ब्रह्महत्यासे सर्वथा मुक्त हो गये हैं ।?
पत्नीकी बात सुनकर उसने कहा--प्रिये | तुमने जो
कहा है, उसे पुनः स्पष्ट करनेकी कृपा करो ।? यह
सुनकर पत्नीने कहा-“इससे पहले आप बात करनेमें
भी अयोग्य हो चुके थे क्योंकि आप उस समय ब्रह्महत्यासे
ग्रस्त थे द्विजवर | अब आप “चक्रतीर्थ'के प्रभावसे पापमुक्त
हो गये हैं । कान्त ! अब आप उठें और परम पित्र
'कल्पप्रामः को चलें |” तदनन्तर वह श्रेष्ठ ब्राहमण अपनी
मार्याके साथ 'कल्पप्राम' चला गया | IER ! उस परम पवित्र
“चक्रतीथ!में भगवान् 'भद्वेश्वर! विराजते हैं, जिनका दशन
करनेसे तीथका फल प्राप्त होता है । बसुंधरे ! 'चक्रतीर्थ! के
सेत्रनसे समग्र 'कल्मग्राम'की अपेक्षा भी सौगुना फल
मिलता है । एक दिन-रात वहाँ उपवास करनेपर मनुष्यका
ARA भी उद्धार हो जाता है । ( अध्याय १६१-६२ )
— rs
“कपिल-चराह'का माहात्म्य
भगवान् चराह कहते हे-र्वसुंधरे | मिधिला-
प्रान्तमें जनक्रजीकी 'जनकपुरी' नामकी एक प्राचीन एवं
परम रमणीय पुरी है, जहाँ ब्राह्मण, क्षत्रिय,
धेह्य और m नये चारों वर्णोके An
निवास करते एवं तीर्थयात्रा आदिके लिये बाहरसे भी आते-
जाते रहते थे | फिर बहाँके समीपवर्ती 'सोकरव-ती्थ मे
स्नानकर वे 'मथुरापुरी१की भी यात्रा करते थे; और वहाँ वे
कुछ कालके लिये टर जाते | उसी समाजमें एक ऐसा ब्राह्मण
र

श्रीवराहपुराण |
Vinay Avasthi RR Vhr aS tBorátions
था, जिसके शरीरमें ब्रह्महत्याके चिह्न थे | उसके हाथसे
सदा रुधिरकी धारा गिरती रहती थी, जिसे प्राय; सभी
लोग देखते थे । वह ब्राह्मण उस हत्यासे मुक्त होनेके
लिये सभी AAA भ्रमण-स्नान कर चुका था, फिर
भी उसकी ब्रह्महत्या दूर न हुईं | किंतु इसके बाद जब
उसने 'वेकुण्ठ!तीर्थमें स्नान किया तो वह रुघिरधारा खतः
बंद हो गयी । अब उसके सभी सहवासी आश्वर्यसे कहने
लगे--'यह केसे हो गया, केसे हो गया |! उसी समय
एक ब्राह्मणका रूप धारण कर दिव्य पुरुष वहाँ आया
और उसने उन सभी उपस्थित लोगोंसे पूछा---'यहाँसे
ब्रह्महत्या इस ब्राह्मणको छोड़कर कैसे चली गयी ?” इसपर
उन लोगोंने उसे उस ब्राह्मणके व्ह्महत्यासे छूटनेके सारे
प्रयत्न और अन्तमें 'वेकु-तीथ!में स्नानद्वारा हत्यामुक्ति-
की बात बतला दी, अतः इस तीर्थकी महिमामें किंचित्
भी संदेह नहीं करना चाहिये |
खूतजी कहते हैं--ऋषियो ! इसके बाद भगवान्
वराहने पुनः पृथ्वीसे कह्ा---'देवि | यहाँ अमित पुण्य
प्रदान करनेवाला 'असिकुण्ड!-नामक एक दूसरा क्षेत्र है,
अब मैं उसे बताता हूँ। उस क्षेत्रमें एक अन्य कुण्ड भी है,
जिसे 'गन्धवकुण्ड' कहते हैं । वह सभी तीर्भोमे प्रमुख है ।
वहाँ अवगाहन करनेवाला गन्धर्वोके साथ आनन्द भोगता
है और जो उस स्थानपर प्राणोंका त्याग करता है, वह
मेरे लोकमें चला जाता है |
देवि ! मथुरा-मण्डलकी सीमा बीस योजनमें है |
और सभीको मुक्ति देनेमें परम समर्थ उस पुरीकी
आकृति कमलके समान है | इसकी कर्णिकाके
मध्यभागमें क्लेशोके नाशक भगवान् केशव विराजते
हे । इस स्थानपर जिनके प्राण प्रस्थान करते हैं,
वे मुक्तिके भागी होते हैं | यही क्यों ? मथुराके भीतर
जिनकी कहाँ भी मृत्यु होती है, वे सभी मुक्त हो
जाते हैं । इस तीर्थके पश्चिम भागमें 'गोवर्धनपर्वतः है,
जहाँ भगवान् श्रीकृष्ण निवास करते हैं । वहाँ उन
देवेखरके दशन प्राप्त कर लेनेपर मनमें संताप नहीं
रह जाता ।
पृथ्वि | प्रवकालमें मान्धाता नामके एक राजा थे ।
उनकी भक्तिपूर्वक स्तुतिसे प्रसन्न होकर मैंने उन्हें
यह प्रतिमा सौंपी थी । राजा मान्धाताके मनमें
मुक्ति पानेकी अभिलाषा थी, अतः वे नित्य इस
प्रतिमाकी अर्चना करने लगे | जिस समय मथुरामे
लवणासझुरका वध हुआ था, उसी समय वह प्रतिमा
इस तीर्थमें स्थापित की गयी थी | यह विग्रह परम
दिव्य, पुण्यखरूप एवं तेजसे सम्पन्न है |
इसके मथुरा आनेकी कथा विचित्र है। कपिल नामके
मुनिने अपार श्रद्धा और मनोयोगपूर्वक मेरी इस वराही
प्रतिमाका निर्माण किया था । ये विप्रवर कपिल प्रतिदिन
इस प्रतिमाका ध्यान एवं पूजन करते थे। देवि ! फिर
TA उन मुनिवर कपिलसे इसके लिये प्रार्थना की ।
तब कपिलने प्रसन्न होकर यह दिव्य रूपाली
प्रतिमा उन्हें दे दी । जब इन्द्रको यह प्रतिमा प्राप्त हुई
तो उनके हृदयमें हष भर गया और नित्यप्रति भक्तिके
साथ मेरा पूजन करने लगे । इसके फलखरूप शक्रको
सर्वोत्कृष्ट Ram प्राप्त हो गया । इन्द्रने मेरी इस
'कपिलवराह? नामक प्रतिमाकी बहुत वर्षोतक प्रजा की।
इसके बाद रावणनामक दुदन्ति राक्षस हुआ । वह महान्
पराक्रमी निशाचर इन्द्रके लोकमें गया और खर्गको
जीतनेकी चेष्टा करने लगा और देवराजके साथ
युद्ध करने लगा । उसने देवताओंको परास्त कर
दिया । परम पराक्रमी इन्द्र भी उससे हार गये
और उन्हें बन्दी बनाकर रावण उनके भवनमें
घुस गया | जब वह राक्षस रत्नोसे सुशोभित इन्द्रभवनमें गया तो उसे इन भगवान् 'कपिल्वाराह'के दर्शन
हुए | देखते ही उसने अपना मस्तक जमीनपर टेक
दिया और दीघकालतक इन श्रीहरिकी स्तुति की । इसपर
भगवान् विष्णु सौम्यरूप धारणकर पुष्पक विमानपर आरूढ़

होकर उस राक्षसके पास आये । साथ ही उस
Wa उनका प्रवेश हो गया । रावणने
प्रतिमा उठानी चाही, किंतु वह उठा न सका । अब
उसके आश्चर्यकी सीमा न रही । उसने कहा--
“भगवन् ! बहुत पहळेकी बात है, मैंने शंकरसहित
केळासपवतको भी अपने हाथोंसे उठा लिया था । आपकी
आकृति तो बहुत हो छोटी है, फिर भी उठानेमें
मेरी शक्ति कुण्ठित हो गयी है । देवेश्वर ! आपको
नमस्कार है | पुझपर प्रसन्न होनेकी कृपा करें ।
प्रभो ! मेरी हार्दिक इच्छा है कि मैं आपको अपनी
सर्वोत्तम पुरी लङ्कामें ले चढेँ ।
भगवान् वराह कहते हैँ-्रसुंधरे ! उस समय
मैंने 'कपिळवराह!के रूपमै रावणसे कहा था--
(राक्षस ! तुम अवैष्णव व्यक्ति हो । तुम्हें ऐसी भक्ति
कहाँसे प्राप्त हो गयी ? तब मुझे 'कपिल्वराह?की
बात सुनकर रावणने कहा--“महात्मन् ! आपके
पवित्र दशनसे ही मुझे ऐसी अनन्य भक्ति सुलभ हो
गयी है । देवेश्वर ! आपको मेरा बार-बार प्रणाम है |
आप कृपया मेरी पुरीमें पधारों |? पृथ्वि | तब मेरी यह
प्रतिमा हल्की हो गयी और रावण तीनों लोकोंमें विख्यात
मेरी उस 'कपिल्राह'की प्रतिमाको पुष्पकविमानपर चढ़ाकर
लङ्का ले आया और वहाँ उसे प्रतिष्ठित कर दी | तदनन्तर
जब भगवान रामने राक्षसराज रावणको मारकर लङ्काके
राजसिंहासनपर त्रिभीपणका अभिषेक किया तो त्रिभीषणने
श्रीरामसे प्राथना की--'प्रभो ! यह सारा राज्य आपका
है । आप इसे स्वीकार करें ।!
श्रीरामने कहा--'राक्षसराज विभीषण ! सह सब
कुछ तुम्हारा है, इससे मेरा कोई प्रयोजन नहीं है. ।
"पर राक्षसेश्वर | इन्द्रके लोकसे जो रावण द्वारा'कपिव्यराह! की
प्रतिमा यहाँ ळायी गयी है, केवळ उसे मुझे दे दो। उन
anem नकी में प्रतिदिन पूजा करना चाहता
के नमस नह र्त महीला Benations
RR १११ अ
| संक्षिप्त
हैं । दानवेख़र ! में उन्हें अयोध्या ले जाऊँगा ।' तब
विभीषणने उस दित्य प्रतिमाको श्रीरामको सादर संमर्षण
कर दिया । श्रीरामंने उसे पुष्पक विमोनेपर रखकर अपंनी
नगरी अयोध्याके लिये प्रस्थान किया और अयोध्या पहुँचकर
उसकी स्थापना की और प्रतिदिनं पूजा करनेका
नियम वना लिया । इस प्रकोर दस वर्ष व्यतीत
हो जानेपर श्रीरामने aa वंध करनेके लियें
wA आज्ञां दी । उस समय वह राक्षस
मथुरामे रहता श्रा । इत्रुष्नने महात्मा श्रीरामको
प्रणामं किया और अपनी चतुरङ्गिणी सेना लेकर
मंथुराक्े लिये चल पड़े । लवणासुरका खूप बड़ा
भयंकर था । सभी राक्षस उसे अंगना नायक मानते
थे । फिर aa उसैका वध कर डालां | तंसश्चात्
za मथुरा नगरेके भीतर गये, और वहाँ उन्होने अत्यन्त
तेजसी छव्यीस हजार वेदके पारगीमी ब्रांह्मणोंको
बसाया । जहाँ एक भी निवासी वेद नहीं जानता
था, वहाँ चारों वेदोंके ज्ञाता पुरुष निवास करने लगे ।
अब वह ऐसा स्थान पवित्र बन गया, जहाँ एक भी
ब्राह्मणको भोजन कराया जाय तो करोड़ ब्राह्मणेके
भोजन करनेके समान फल होने लगा ।
पृथ्वि | फिर लोटनेपर जव शात्रुघने व्वणासुरके वधका
यथावत् समाचार श्रीरामसे कहा, तब उस असुरकी मृत्युका
वृत्तान्त सुनकर भगवान् राघवेन्दरने प्रसन्न होकर उनसे
कहा---'दात्रुःन | तुम्हारे मनमें जिस वस्तुकी अभिलाषा
हो, वह तुम मुझसे वरके RÀ माँग छो । उस
समय श्रीरामकी बात सुनकर झन्ुव्नने कहा--“मगवन् !
आप मेरे पूज्य हैं | यदि आप मुझपर प्रसन्न हैं और वर
देना चाहते हैं तो मुझे यह भगवान् 'कपिलवरराह'की
प्रतिमा देनेकी कृपा करें !! तत्र शल्रुध्तके वचन
सुनकर श्रीरामने कहा- “शत्रुघ्न ! तुम इन वराह
भगवानकी प्रतिमा ले जा सकते हो । तुम्हारे अबुगत
मण्डलीको धन्यवाद और संसारमै पवित्र उस
मथुरापुरीको धन्यवाद् ! मधुराका वह जनसमाज

स्स्स
Aa
श्रीवराहपुराण ]
धन्य है, जो सदा 'श्रीकपिळवराहू'का दशन करेगा |
शत्रुष्न ! जो इन कापिलवराहका दर्शन, स्पश एवं ध्यान
करता है और इन्हें प्रतिदिन स्नान कराता तथा
इनका अनुलेपन करता है, उसके सब प्रापोंको ये हर
लेते हैं। जो इनकी पूजा तथा दर्शन करता है
उसके समस्त पापोंका नाश करके ये मोक्षतक दे
पृथ्वि ! इस प्रकार कहकर श्रीरामने कपिल्वराहकी
यह प्रतिमा शत्रुध्नको दें दी | उसे लेकर शत्रुघ्न मथुरा-
पुरी चले गये | और वहाँ उन्होंने मेरे पास ही
% अन्नकूट ( गोवर्धन ) पर्वतकी परिक्रमाका प्रभाव *
Aa कि क्क e VNTR inay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donation:
e e Viney Aath Sahib Bhuvan Vani TSC
उसकी स्थापना कर दी । मध्यमागमें स्थापित करके
उनकी विधिवत् पूजा की । 'गयाश्में तथा ज्येष्ठ
मासमें 'पुष्कर'क्षेत्रमे पिण्डदान करनेसे एवं 'सेतुबन्धरामेखर' के दर्शन करनेसे मनुष्य जो फल पाता है, वह
इनका दर्शन करनेसे पा जाता है | वैसा ही फल
विश्रान्तिसंज्षक, गोविन्द, केशव तथा दीघविण्णुके प्रति
श्रद्धा होनेपर प्राप्त होता है । मेरा तेज प्रातःकाल
(विश्रान्तिसंज्ञक' में, मध्याहके अवसरपर 'दीधविण्णु'म तथा
दिनके चतुर्थ भाग अर्थात् सायंकालमें KUA प्रतिष्ठित
रहता है । देवि ! यह ब्रह्मविद्या ( वराहपुराण ) परम
अन्नकूट ( गोवर्धन )पर्वेतकी परिक्रमाका प्रभाव
भगवान् वराह कहते हे--देवि | मथुराके पास ही
पश्चिम दिशामें दो योजनके विस्तारमें गोवर्धन नामसे
प्रसिद्ध एक क्षेत्र है, जहाँ वृक्षों और लताओंसे
मण्डित एक घुन्दर सरोवर भी है । मथुराके पूव भागमें
adi, दक्षिणमे 'यमःतीर्थ, पश्चिममें 'वरुण'तीथ
और उत्तरमें 'कुबेर'तीथ---ये चार तीर्थ हैं । भद्दे !
यहाँ 'अन्नकुण्ड' नामका भी एक क्षेत्र है, इसकी परिक्रमा
करनेवाले मानवका संसारमै फिर जन्म नहीं होता ।
फिर 'मानसी-गङ्गा'में स्नान कर गोवर्धनगिरिपर भगवान्
श्रीकृष्णका दर्शन करना चाहिये। जो इस गोवर्धनपर्ेतकी प्रदक्षिणा कर लेता है, उसके लिये कोई
कतब्य शेष नहीं रह जाता । सोमवती अमावास्याके
दिन जो यहाँ जाकर पितरोंको पिण्ड प्रदान करता है, उसे
राजसूय यज्ञका फल प्राप्त हो जाता है । गयातीर्थमें जाकर
पिण्डदान करनेवाले मनुष्यांको जो फल मिलता है, वही
गोबधनपर पिण्डदानसे सुलभ हो जाता हे, इसमें
विचार करनेकी आवश्यकता नहीं । Nada
भगवानकी परिक्रमा करनेसे राजसूय ओर अख़गेधयज्ञोंका फल प्राप्त होता है |
गोवर्धनकी परिक्रमाकी विधि यह है कि भाद्रपद
मासके झुक्रपक्षकी पुण्यमयी एकादशी तिथिके दिन इस
qia पास उपवास रहकर प्रातःकाल सूर्योदियके समय
स्नान कर पर्वतपर स्थित श्रीहरिकी पूजा करनी चाहिये ।
इसके बाद 'पुण्डरीक'तीर्थपर जाकर वहाँके कुण्डमे स्नान
कर देवताओं और पितरोंका सम्यक प्रकारसे अर्चन
करके भगवान् पुण्डरीकका पूजन करे । वहाँ निर्मळ
जलसे पूर्ण एक 'अप्सराकुण्ड' है | वहाँ स्नान करनेसे
सभी पाप धुल जाते हैं । उस कुण्डपर तपण करनेसे राजसूय और अर्वमेध-यज्ञोका फल निश्चय ही मिल जाता है ।
मथुरामें 'संकर्षण' नामसे विख्यात एक तीर्थ है, उसके
रक्षक बलभद्रजी हैं | वहाँ जाने एवं स्नान करनेसे
पहलेसे लगी हुई गोहत्याके पापसे मुक्ति हो जाती है ।
पृथ्वि ! गोवर्धनक्े पासमें ही एक 'शक्रतीथ! है |
यहाँ श्रीकृष्णने इन्द्रकी पूजाके लिये किये जा रहे यज्ञको
नष्ट कर दिया था । उस यज्ञके अवसरपर भोज्य आदि
पदार्थोकी बहुत बड़ी ऊँची डेरी छग गयी थी। उस
समय इन्द्रके साश्र श्रीकृष्णका विवाद Èg गया ।

इन्द्रने घोर वृष्टि की | वह जल व्रजवासियो तथा गोओंके
लिये कष्टप्रद होने लगा । श्रीकृष्णने उनकी रक्षा करनेके
निमित्त इस श्रेष्ठ पर्वत ( गोवर्धन )को हाथपर उठा
लिया था | तभीसे यह परत 'अनकूट-पवत'के नामसे
विख्यात हो गया। यहीं आगे एक खच्छ जलवाला
'कद्म्बखण्ड'नामक कुण्ड है | वहाँ स्नान करके पितरोंका
तर्पण करनेसे ब्रह्मलेककी प्राप्ति होती है । इसके बाद
सो शिखरबाले देवगिरिपर जाय, जहाँ स्नान एवं दशन
करनेसे 'वाजपेय? यज्ञका फल मिलता है ।
देवि | जब 'मानसीगङ्गाः्के उत्तर तटपर चक्र धारण
करनेवाले देवेश्वर श्रीहरिका अरिष्टासुरके साथ घोर युद्ध
हुआ था, तब उस असुरने अपना वेष बेलका बना लिया
था । उसकी जीवनलीला श्रीकृष्णके ही हाथ समाप्त हुई |
उसके क्रोधपूवक एडीके प्रहारसे पृथ्वीपर एक तीथ वन
गया । यह वृषभासुरके वधसे निर्मित तीथ अत्यन्त अद्भुत है--
यह जानने योग्य बात है | उस वृषभरूपी महासुरको
मारनेके पश्चात् श्रीकृष्णने उसी तीर्थमें स्नान किया था ।
यह जानकर श्रीकृष्णके मनमें चिन्ता उत्पन हो गयी कि
यह पापी अरिष्टासुर वेळके रूपमें था और मेरे हाथ इसकी
हत्या हो गयी है | इतनेहीमें भगवती श्रीराधादेवी श्रीकृष्णके समीप पारी । उन्होंने अपने नामसे सम्बद्ध उस स्थानको एक तीर्थरूप कुण्ड बना दिया। तबसे समस्त पापोंको
हरनेवाळे उस शुभ स्थानकी 'राघाकुण्ड'नामसे प्रसिद्धि
हुई | प्रसङ्गतया लोग उसे 'अरिष्टकुण्ड' और "राधाकुण्ड?
भी कहते हैं । वहाँ स्नान करनेसे राजसूय और अश्वमेधयज्ञोंका फळ मिळता है । मधुराके पूव दिशामें एक तीर्थ
gah नामसे विख्यात है, वहाँ स्नान करनेवाले
खगलोकमें जाते हैं | यहाँ परिक्रमा एबं यात्राका पुण्य
भगवानको समर्पित कर देना चाहिये | मनुष्यका कतव्य
है कि प्रारम्भ करते समय “चक्रतीर्थ'में स्नान करे और
यात्रासमाप्तिके अत्रसरपर 'पश्चतीथ-कुण्डामे स्नान कर ले |
> W k
x नमस्तस्मे, चराहाय ली योडरते महीम 3 Donations
[संक्षिप्त
MR
यहाँ रात्रि-जागरणका भी नियम है । इससे मनुष्यके
सभी पाप नष्ट हो जाते है।
भद्दे | 'अन्नकूटपरवतःकी परिक्रमाका विधान मैंने
तुमसे बतला दिया । इसी प्रकार इसी क्रमसे आषाढ़में
भी प्रदक्षिणा की जाती है । जो मनुष्य भक्तिपूवक
भगवान् श्रीहरिके इस तीर्थकी प्रदक्षिणाके प्रसङ्गका तथा
गोतर्धेनके माहात््यको सुनता है, उसे गङ्गामें स्नान
करनेका फल मिल जाता है ।
भगवान् वराह कहते ifa । अब एक
इतिहासयुक्त दूसरा प्रसङ्ग सुनो । मथुराके दक्षिण किसी
नगरमें सुशील नामक एक धनी वेश्य रहता था । उस
वेश्यका प्रायः सारा जीवन क्रय-विक्रयमें ही बीत
गया | न कमी उसे किसी प्रकारका सत्सङ्ग प्राप्त हुआ
और न उसने कोई दान-धम आदि सत्कर्म ही किये ।
इस प्रकार गृह-कुटुम्वमें आसक्त रहते ही वह वैश्य *
काळवश होकर इस लोकसे चळ वसा और उसे प्रेत
योनि मिली और बिना जळवाले तथा छायारहित ago
ख-प्याससे व्याकुळ होकर वह इधर-उधर भउकने लगा ।
यों घूमता हुआ बह भयंकर प्रेत मरुस्थलमें पहुँच गया और
बहुत दिनोंतक वहाँ एक वृक्षपर निवास करता रहा ।
पृथ्वि ! इस प्रकार बहुत समय व्यतीत हो MAN
दैवयोगसे वहाँ एक खरीद-बिक्री करनेवाला वैश्य आया,
जिसे देखकर उस प्रेतको अत्यन्त प्रसन्नता हुई ओर नाचते
हुए वह बोळा---'अहो ! तुम इस समय मेरा आहार बनकर
यहाँ आ गये हो |? अब क्या था, प्रेतकी बात सुनकर
वह व्यापारी वैश्य अत्यन्त भयभीत होकर भाग चला ।
पर प्रेतने दोडकर उसे पकड़ लिया और कहा--'अब मैं तुम्हें
खाऊँगा ।? उस प्रेतकी बात सुनकर महाजनने कहा
“राक्षस ! में अपने परिवारके भरण-पोषणके विचारसे इस घोर
वनमें आया हूँ । मेरे घरमै बूढ़े पिता और माता हैं,
एक पतिव्रता पत्नी भी है । यदि तुम मुझे खा लोगे तो

टॅ
भ्रोवराहपुराण ]
Auaga a
उन सबकी मृत्यु हो जायगी । उस वैश्यकी बात
सुनकर प्रेतने पूछा-महामते ! तुम किस स्थानसे यहाँ
कैसे आये हो ? सब सत्य-सत्य बताओ |?
चैश्यने कहा--ग्रेत ! मैं गिरिराज गोवर्धन और
महानदी यमुना-इन दोनोंके बीच मथुरापुरीमें रहता हूँ।
मैंने पहलेसे जो कुछ सम्पत्ति संचित की थी, वह सब
चोर उठा ले गये और मैं सर्वथा निर्धन हो गया, अतः
थोड़ा धन लेकर व्यापारके लिये इस मरुस्थळकी ओर आया
हूँ । ऐसी स्थितिमें अब तुम्हें जो जँचे, वह करो ।
प्रतने कहा--बैश्य ! तुमपर मुझे दया आ गयी है,
अतः अब मैं तुम्हें खाना नहीं चाहता | यदि तुम मेरे वचनका
पालन कर सको तो एक शतपर मैं तुम्हें छोड़ दूँगा ।
तुम मेरा एक कार्य सिद्ध करनेके लिये यहाँसे लौटकर
मथुरा जाओ । वहाँ जाकर तुम “चातु:सामुद्रिक' नाम
कूपपर जाकर सविधि स्नान कर मेरे नामका उच्चारण
करके अपने घरके धनसे विधिपूर्वक पिण्डदान करो और उन
स्नान-दानादि सभी कर्मोका फल मुझे दे देना | बस, इतना
ही काम है, अब तुम सुखपूर्वक जा सकते हो । प्रेतकी
बात सुनकर वैश्यने उत्तर दिया--प्रेत ! मेरे पास
एक मकानको छोड़कर घरपर और कोई धन नहीं है ।'
इसपर प्रेतने उससे मुसकाकर REI वैश्य | मेने जो तुमसे
कहा है कि तुम्हारे घरमें धन है, उसका अभिप्राय
यह है--तुम्हारे घरमै एक गड्डा है और उसमें
सुतरणकी बहुत बडी संचित राशि गडी है । मैं तुम्हें
मथुराका मार्ग भी दिखला देता हूँ ।'
सूतजी कहते हैं--ऋषियो ! इसपर उस वेस्यने
पुनः पूछा---प्रेत ! इस योनिमें तुम्हें ऐसा दिव्य ज्ञान
कैसे प्राप्त है ?
प्रेते कहा--वेश्य! में भी पहले जन्ममें मथुराका
निवासी था। जहाँ साक्षात् भगवान् श्रीकृष्ण विराजते हैं ।
एक दिन प्रातःकाल उन भगवानके मन्दिरपर ब्राह्मण, क्षत्रिय,
* aage ( गोवर्धन )-पर्वंतकी परिक्रमाका प्रभाव # ३०१
वैश्य और झूद्रजनोंका समाज जुटा था । वहाँ एक श्रेष्ठ
कथावाचक बैठे थे जो पुराणोंकी पवित्र कथा कह रहे थे |
मेरा एक मित्र भी प्रतिदिन वहीं जाया करता था। उस दिन
मित्रकी प्रेरणासे मैं भी वहाँ पहुँच गया । अत्यन्त आदरके
साथ समाजने बार-बार मुझे संतुष्ट करनेका प्रयत्न किया |
उसमें मैंने सुना कि वहाँ एक पवित्र कूप है जो पापोंको घो
डालता है । इस कूपमें चारों समुद्र आ करके प्रतिष्ठित
होते हैं । इस कूपके माहात्म्यको सुननेसे महान्
फल मिलता है । उस समय सभी श्रेष्ठ पुरुषोंने कथा-
वाचकजीको धन दिया, किंतु मैं मौन रह गया |
तब मित्रने मुझसे पुनः कहा---'प्रियवर ! अपनी शक्तिके
अनुसार कुछ अवश्य देना चाहिये |! इसपर मैंने उन
कथाबाचकको एक 'सुवर्ण' ( आठ रत्ती सोनेकी एक मुद्रा
प्रदान कर दिया। इसके बाद जब मेरी मृत्यु हुई तो मेरे
पूर्वकर्मोके अनुसार यमराजकी आज्ञासे मुझे यह दुःखद
प्रेतयोनि मिली । मैंने पूवजन्ममें कभी तीर्थस्नान, दानहवन अथवा पितरोंके लिये तर्पण नहीं किये थे, इसी कारण
मुझे प्रेत बनना पड़ा |? इसपर उस वैश्यने पुनः पूछा--- तुम
इस वृक्षकी जड़में रहकर कैसे प्राण धारण करते हो ?”
प्रेत बोला--'पहलेकी बातें में तुम्हें बता ही चुका
हूँ । मैने उन कथावाचकको जो सुवणपुद्ा दी थी, उसीके
प्रभावसे मैं इस बृक्षपर भी प्रायः तृप्त रहता हूँ, यद्यपि उसे
भी मैंने दूसरेकी प्रेरणासे ही दी थी । इसीका परिणाम
है कि प्रेतयोनिमें भी मेरा दिव्य ज्ञान बना है ।
बसुंधरे ! प्रेतकी बात सुनकर वह वैश्य मथुरापुरी
गया और वहाँ पहुँचकर उसने प्रेतके निर्देशानुसार सब
कुछ वैसा ही किया । इससे वह प्रेत मुक्त होकर
स्वगे गया ।
देवि ! यह मथुरापुरीका माहात्म्य है । यहाँ “चतुः-
सामुद्रिकः कूपपर पिण्डदान करनेसे परमगति प्राप्त होती

३०२ नमस्तस्मे वराहाय लीलयोद्धरते महीम. [ संक्षिप्त
© Vinay /052॥ Sahib Bhuvan Vani Trust Donations —
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
है । मथुराके किसी स्थानपर, चाहे वह देवालय हो या निवास करे तो मथुराबासीका पुण्य ही अधिक होता है | मधुरा-
चौराहा--जहाँ-कहीं भी किसीकी मृत्यु हो, वह मुक्त में जो क्रोध रहित मानव देवताओंकी पूजा तथा तीर्थेमिं स्नान
à Sy ` o दूर ~ ` NANN x <
हो जाता हैं, इसमें संदेह नहीं । दूसरी जगहके किये करते हैं, वे देवयोनिमें जाते हैं | दूसरी जगह एक हजार
wy ज S ज़ ~ हैं जो मु X है
हुए पाप तीथेमिं जानेपर नष्ट हो जाते हैं, पर जो महाभाग त्राह्मणोंकी पूजा करनेसे जो फल मिलता है, वही
c ISS A S S
पाप उन तीर्थस्थानेंमें किये जाते हैं, वे तो अज्रलेप हो
A z 3 फल मथुरामें एक ब्राह्मणकी पूजासे प्राप्त होता है; क्योंकि
~ Ka A ~ A
जाते हैं । पर यह मयुरापुरीकी ही विशेषता है in रि १ क
लि अल देवताओंका सिद्ध समाज मथुरामें आकर सामान्य प्राणीके
कि याद् ( भलते ) यहा पाप बन भी गया तो वह
वहीं नष्ट भी हो जाता है, क्योंकि यह पुरी परम a | Su सि. त
पुण्यमयी है और इसमें कहीं पापकेल्यि स्थान नहीं है O T i आ गना ae ag
यदि कोई एक पुरुष हजार युगोंतक एक पैरपर प्राणियोंका दशन करने आते हैं; अतः मथुरामें जो मनुष्य
खड़ा होकर तपस्या करे और एक व्यक्ति मथुरामें हैं, वे विष्णुके ही खरूप हैं | ( अध्याय १६४-६५ )
— RR
“असिकुण्ड'-तीर्थ तथा विश्रान्तिका माहात्म्य
धरणीने कहा---प्रभो ! महादेव ! आपके श्रीमुखसे
में अनेक प्रकारके तीथाँका वर्णन सुन चुकी ।
अब आप मुझे 'असिकुण्ड'के तीर्थका प्रसङ्ग सुनानेकी
कृपा करें ।
भगवान् वराह कहते हैं._-रसुंधरे ! सुमति नामके
एक धार्मिक और विख्यात राजा थे, जिनकी किसी तीर्थयात्रा प्रसङ्गमं मृत्यु हो गयी । अत्र उनके पुत्र विमतिने
राज्य सँभाळा | इसी बीच एक दिन वहाँ नारदजी पधारे।
उसने उनका पाद्य एवं अध्य आदिसे खागत किया ।
फिर बातोंके प्रसङ्गमें मुनिने उससे कहा- -ाजन् !
पिताके ऋणको चुका AR ही पुत्र धर्मका भागी हो
सकता है V यों कहकर नारदधुनि वहीं अन्तर्वान हो गये |
नारद्जीके कथनका यही आशय था |
देवि ! मन्त्रियोंकी वात सुनकर विमतिने मथुरा
पुरीमें निवासकी वात सोची, क्योंकि वहाँ प्रायः
सभी तीर्थ स्थित हैं । विमतिके मथुरा आनेपर
वहाँक्रे MA आपसमें कहा--इसका सामना
करनेमें तो हम समी असमर्थ हैं; अतः उचित है किं
जहाँ भगवान् वराह विराजते हैं, हमलोग उस
'कल्मग्राम'में चलें |! GR | इस प्रकार परामर्श करके
सभी तीर्थ 'कल्पग्रामर्में चले गये | देवि ! वराहका रूप
धारण कर वहाँ में आनन्दसे निवास करता हूँ । वे सभी
मेरे सामने कल्पग्राममें आये और कहने लगे---भगवनू !
आप स्वयं श्रीहरि हैं, आप अचिन्त्य, अच्युत एवं जगतूके
मुनिक्रें चळे जानेपर राजाने अपने मन्त्रियोसे नारदजीकी रास्ता और सधा हैं । प्रभो ! आपकी जय हो, जय हो !
वातका अथ पूछा | मन्त्रियों ने कहा-।अयनी तीथ्रय़ात्राकाफळ भगवान् वराह कहने हे--वसुधे ! जब तीर्थोने मेरी
आप महाराजका समप्रण कर द तो पिताका ऋण चुक इस प्रकार स्तुति की, तब मैंने उनसे कहा----'तीर्थवरो !
सकता हैं, FIR उनका तीथयात्रा अधूरी हो रहो थी |! तुम्हारा कल्याण हो । तुम मुझसे कोई वर माँग लो |?
RR क
# अन्यत्र दि क्रतं wi तीर्थमासाद्य गच्छति । तीशे
तु यत्कृतं पापं aai भविष्यति ।
मधुरायां क्रतं पापं aaa
च बिनद्रयति । एमा पुरी महापुण्या यस्यां पापं न बिद्यते ॥
A

श्रीवराहपुराण |
तीर्थ बोले -वराहका रूप धारण करनेवाले
देवेश्वर ! यदि आप प्रसन्न हैं तो हमें विपत्तिसे
अभय प्रदान करनेकी कृपा कीजिये ।?
इसपर में चलकर मथुरापुरी आया और अपने
दिव्य 'असि’ (तलवार )से विमतिका RÈ कर दिया ।
aa नोकसे वहाँ AÀ एक गडढा हो गया,
जो एक दिव्य कुण्डके रूपमें पखिर्तित हो गया और वही
(असिकुण्ड' नामसे प्रसिद्ध हुआ । इसके प्रभावसे सुमति
और विमति भी मुक्त हो गये ।
देवि ! दक्षिणसे उत्तरतकक्रे तीर्थोकी जो संख्या
में पहले कह चुका हूँ, उनकी गणना इस असिकुण्डसे
ही आरम्म करनी उत्तम है। जो मनुष्य द्वादशीके
दिन प्रातःकाल सोनेसे उठते ही असिकुण्डमें स्नान
करता है, उसे यहाँ वाराह, नारायण, वामन, और राघवकी सुवर्ण प्रतिमाओंके दिव्य दशन होते हें । इनका
दर्शन करनेवाला फिर संसारमै नहीं आता ।
भगवान् वराहने कहा---देवि ! अब विश्रान्ति-
तीर्थकी महिमा सुनो । पहले उज्जयिनीमें एक दुराचारी
ब्राह्मण रहता था। वह न देवताओंकी पूजा करता, न
साधु-संतोंको प्रणाम करता और न तीर्थोमै जाकर कभी
स्नान ही करता था । वह मूर्ख प्रातः और सायंकाळ
इन दोनों संध्याओंमें भी सोया रहता था । ब्रह्माजीने
बताया है कि सम्पूर्ण आश्रमोमे गार्हस्थ्य ही उत्तम है । जैसे
सभी जन्तु पृथ्वीकै आश्रित हैं और शिशुओंका जीवन
मातापर अवलम्बित है । इसी प्रकार सम्पूर्ण प्राणिवर्ग
गृहस्थोपर ही आश्रित है । पर वह अधम ब्राह्मण इस
आश्रममें भी रहकर सदा चोरी आदिमें ही लगा रहता ।
वसुंधरे | एक बार जब वह रातमें चोरीके लिये
इधर-उधर दौड़ रहा था, उसी समय राजाके सैनिकोंने
उसे पकड़नेके लिये ललकारा । इसपर वह तेजीसे
भागता हुआ एक कुएँमें जा गिरा, जहाँ उसकी जीवनलीला
ही समाप्त हो गगी और इस प्रकार वह अगले जन्ममे एक
वनमे ब्रह्मराक्षस हुआ ।
£ 'असिकणंड'-तीथ तथां विध्रॉन्तिको माहात्म्य ॐ
छ छ तनी o को स Sahib Bhuvan Yana म म नी Avasthi Sahib Bhuvan Vani 119)
LS सेर a TE
उसका रूप बड़ा भयंकर था । एक समयकी बात
है कि कार्यवश वहीं एक जनसमाज आ गया | उसीमें
एक ऐसा ब्राह्मण भी था, जो रश्ोन्नमन्त्र पढ़कर
संबकी रक्षा करता था। अत्र वह ब्रह्मराक्षस उस
ब्राह्मणसे आकर कहने लगा---बिप्र ! तुम्हारे मनमें
जिस वस्तुकी इच्छा हो, वह मैं तुम्हें देनेके लिये तत्पर
हैँ । बहुत दिनोंके वाद आज मुझे मनचाहा भोजन प्राप्त
हुआ है । विप्र ! तुम उठो और यहाँसे अन्यत्र जाकर
कहीं सो जाओ । जिससे में इन सबको खाकर
तृप्त हो जाउँ । इसपर ब्राह्मणने कहा--राक्षस ! में
इन्हींके साथ यहाँ आया हूँ, ये सभी मेरे परिवार ही हैं ।
मै इन्हें छोड़ नहीं सकता । तुम यहाँसे चले
जाओ । मेरे मन्त्रमें ऐसी शक्ति है कि उसके प्रभावसे
तुम इनपर आँखतक नहीं उठा सकते । अस्तु, अब तुम
यह बतलाओ कि तुम्हें यह योनि केसे मिली ?
इसपर बहे राक्षस कहने लगा---“विग्र ! केवल
अनाचारके कारण मेरी यह दुर्गति हई है |! इस प्रकार
उस राक्षसने अपनी सारी बाते यथावत् ब्राह्मणके सामने स्पष्ट
कीं । इसपर उस ब्राह्मणने कहा--'राक्षस ! तुम अब
मित्रकी श्रेणीमें आ गये हो । बोलो में तुम्हे क्या A ।?
राक्षस बोला---'विप्र ! यदि मेरे मनमें जो बात
बसी है, वह तुम देना चाहते हो तो दे दो । तुमने मथुरा-
पुरीमें विश्रान्तितीथमें जो स्नान किया है, उसका फळ
मुझे देनेकी कृपा करो, जिससे में मुक्त हो जाऊ । अब्र
राक्षसके दुःखसे दुःखी होकर वह कृपाल ब्राह्मण बोला--
राक्षस ! विश्रान्ति नामक तीर्थके विषयमें तुम्हें
जानकारी कैसे प्राप्त हुई ओर उसका ऐसा नाम क्यों
हुआ ? इसे बतानेकी कृपा करो ।!
राक्षस बोला- -श्राह्मण ! में पहले उज्जयिनीमे
निवास करता था । एक समयकी बात है, मै संयोगवश
श्रीवि्णुके मन्दिरमें चछा गया । उस मन्दिरके फाटकपर
एक कथा कहनेवाले वेदके विद्वान् ब्राह्मण बैठते थे,

जिनका विश्रान्ति WA महिमा सुनाना प्रतिदिनका व्रत
था | उस माहात्म्यको सुननेसे ही मेरे हृदयमें भक्ति उदित
हई । अनघ ! मुझे वहीं यह सुननेका अवसर मिला कि
इस तीर्थका “विश्रान्ति! नाम केसे हुआ है ! उन्होंने ही
स्पष्ट बतलाया था कि इस स्थानपर संसारके शासक श्रीहरि
विश्राम करते हैं | उन विशाल भुजावाले प्रभुको वासुदेव
लीलयोद्धरते ` KIA
£ नमस्तस्मै वराहाय लीत महीम् *
oo Ninay Avasthi Sahib BhuvanVaniTustDonations—
[संक्षिप्त
भी कहते हैं । इसीलिये यह तीर्थ 'विश्वान्ति' नामसे
विख्यात हुआ है |” राक्षसकी यह बात सुनकर उसे
ब्राह्मणने कहा--राक्षत | उस तीर्थमें एक बार स्नान .
करनेका पुण्यफल मैने तुम्हें दे दिया । प्रिये ! ब्राह्मणके
HA यह वचन निकलते ही वह राक्षस उस योनिसे
TO
मथुरा तथा उसके अवान्तरके तीथाँका माहात्म्य
भगवान् वराह कहते हैं-चसुंधरे | भगवान् शिव
इस मथुरापुरीकी निरन्तर रक्षा करते हैं । उनके दर्शनमात्रसे
मथुराका पुण्य-फल सुलभ हो जाता है । बहुत
पहले रुद्रने पूरे एक हजार वर्षतक मेरी कठिन
तपस्या की थी । मैंने संतुष्ट होकर कहा- “हर ! आपके
मनमें जो भी हो, वह वर मुझसे माँग लें ।
महादेवजी वोले--'देवेश ! आप सर्वत्र विराजमान |
आप मुझे मधुरामें रहनेके लिये स्थान देनेकी कृपा
करें |! इसपर मैंने कहा--'देव | आप मधथुरामें
क्षत्रपाठका स्थान ग्रहण करे--में यह चाहता हँ ।
जो व्यक्ति यहाँ आकर आपका दर्शन नहीं करेगा, उसे
कोई सिद्धि प्राप्त न होगी । जिस प्रकार eÀ इन्द्रकी
अमरावतीपुरी है, वैसी! ही जम्बूद्वीपमें यह मथुरापुरी
है । यद्यपि मथुरा-मण्डलका विस्तार बीस योजनोंका
है, पर वहाँ एक-एक पैर रखनेपर भी अश्वमेध यज्ञोंका
फल मिलता है । इस क्षेत्रमें साठ करोड़, छ; हः
तीर्थ हैं | गोवर्धन तथा अक्रृक्षेत्र--ये तर wA
समान हैं एवं श्रस्कन्दन' और 'भाण्डीरः--ये छ; कुरु-
क्षेत्रोके समान हैं। 'सोमती4',“चक्रतीर्थ), 'अविमुक्त!, “यमन,
'तिन्दुक और 'अक्रूर' नामक तीर्थाकी 'दादशादित्य! संज्ञा है |
मथुराके सभी तीर्थ कुरुक्षेत्रसे सो गुना बढ़कर हैं, इसमें
कोई संशय नहीं | जो मथुरापुरीके इस माहाल्यको
समाहित चित्तसे पढ़ता या सुनता है, वह परमपदको प्राप्त
८८-0७. Nanaji Deshmukh Likrary, BJP, Jammu.
होता है और अपने मातृ-पितृ---दोनों पक्षोंके दो सौ बीस
पीढ़ियोंका उद्गार कर देता है |
मथुराके सभी स्थानोंमें भगवान् श्रीकृष्णके चरणके
चक्रचिह सुशोभित हैं | उन्हींके मध्यमें एक ऐसा मी तीर्थ है,
जहाँ चक्रका आधा ही चिन्ह दृष्टिगोचर होता है । वहाँके
निवासी मुक्ति पानेके अधिकारी हो जाते हैं--इसमें
संशय नहीं । श्रीकृष्णकी क्रीडाभमिके भी दो छोर है--
एक उत्तर और दूसरा दक्षिण । उन दोनोंके मध्य भागमें वे विराजते हैं | आकारमें वे द्वितीयाके चन्द्रमाके
समान हैं । जो मनुष्य वहाँ स्नान और दान करता है,
उसे बे दिव्य तीर्थ मथुराक्षेत्रका फल प्रदान करनेके ळिये
सदा उद्यत रहते हैं | यहाँ नियमके अनुसार रहकर
जो शुद्ध भोजन करनेवाले व्यक्ति स्नान करते हैं,
उन्हें अक्षय लोकोंकी प्राप्ति होती है-इसमें कोई
संशय नहीं । 'दक्षिणकोटिः्से आरम्भ करके 'उत्तरकोटिःपर यात्रा समाप्त करनी चाहिये । वहाँ यज्ञोपवीतके प्रमाणभर भूमिपर जो चलते हैं
ge » उनके द्वारा अनेक
Fon रक्षा हो सकती है |
7 ; WIA ! धयज्ञोपवीतःका क्या माप है,
जाप यह मुझे स्पष्टतः बतानेकी करपा करे |
ञो भगवान् वराह कहते हैं वरवर्णिनि ! अब मैं

EAS
FA z TRAD
कत्या T eie A
जो दक्षिणका का छोर दै, बढाँसे लेकर शौर उत्तर
सिरितकवी जो प्लीमा है, इसीको 'यज्ञोप्वीताकी सोमा
कही गयी है । इसी क्रमसे दक्षिणसे आरम्भ करके
करनी चाहिये । घरसे
तवलक मौन
सरकी सीभापर यात्रा समाप्त
बाहर AAR जवतक स्मान न करे, ₹
रहनेका नियम है । gR ! स्नान करनेके
उपरान्त भगवान् श्रीकृष्णको पूजा करना परम
आवश्यक है । इसके बाद बोला जा सकता हे ।
देवि ! रनान समाप्त होनेपर क्रमशः देवाधिदेव
श्रीकृष्णकी पूजा, यह, पयस्विनी गौका दान, सुवर्ण
एवं धनका वितरण कर ब्राह्मणोंकी भोजन कराये । इस
प्रकार कर्म करनेवाळा व्यक्ति पुनः संसारम छोटकर
नहीं आता, वह मेरे धामको प्राक्त होता है । इस
«अर्ह चन्द्र? तीर्थमें जिनकी मृत्यु होती है, या ओष्वदै हिक
क्रिया होती है, ने सभी स्वर्गमे जाते हैं । इस तीर्थम
पुरुषकी RÄ जबतक रहती हैं, तबतक वह
स्वर्गलोकमे प्रतिष्ठित रहता है । अधिक क्या ? यदि
। गदहेका भी शरीर जला दिया जाय तो वह भी
विष्णुका रूप प्राप्त कर सकता हँ ।
मथुराके प्राणी मेरे ही रूप हैं, उनके तृप्त होनेसे
भै तृप्त होता हुँ--इसमें संशय नहीं | देवि ! इस विषयमें
गरुडका एक आख्यान सुनो । एक बार वे श्रीकृष्ण-दशनः्
अभिलाषासे मथुरा आये और देखा कि यहाँके सभी निवासी
कृष्णकरे रूप थे | अन्तम वे अेसे-तैसे भगवानके पास
शद छ शाहीको वाहा ब
________Vinay.AvasibiSahib-BhyyendianiFrusthonatios TO
Raik
पहुँचे और उनकी बड़ी स्तुति की । उनकी स्तुति
घुनकर मंगवानूने कह्ा--गरुड़ ! तुम Ba उद्देश्यसे
मथुरा आये हो ! और किसलिये यह मेरी स्तुति
कर रहे हो £ सभी बातें स्पष्ट बताओ ।?
गरूड बोखे--भगवन् ! मैं आपके कष्णर्पके दर्शनकी
अभिलाषाते मथुरा आया था । पर यहाँके सभी निवासी
zà आपके ही खरूप दीखे | मेरी इृष्टिम मथुशको। सारी
जनता एक समान प्रतीत होने ळगी । सत्रको एक
समान देखकर में मोहमें पड़ गया हूँ।ः गरुइकी यह बात
सुनकर श्रीहरि मुसकाये और मधुर वाणीमें इस प्रकार बोले ¦
श्रीकृष्णले कहा--'गरुड् ! मथुराके निवाधियाका
जो रूप है, वह मेरा ही रूप है । पक्षिराज ! जिनके
भीतर पाप भरे हैं, वे दी मधुरावासियोंको मुझसे सिच
देखते हैं ।' इस प्रकार कहकर भगवान् कृष्ण A
वहीं अन्तर्धान हो गये और गरुड भी वहाँसे बैकुण्ठ गये
यहाँ मरकर मतुष्य, पशु, पक्षी अथवा तियम्मोनिके कीड़े
पतंगेतक भी--सत्र-के-सब चार भुजावाले विष्शुके रूप
बन जाते हैं - यह नितान्त निश्चित है | देवि . यहाँ
आकर श्रीक्रप्णकी बहन भगवती एकानंशा, उनको माला
यशोदा-देवकी तथा 'महाविधेधरी' देवियोंका अवश्य WA
करना चाहिये । यहाँके विश्रान्तितीर्थ, दीघेविष्णु और केशवके दर्शन करनेसे सभी देवताओंके दशन एवे पूजना
पुण्य-फळ प्राप्त होता है । ( अध्याय १६८-६९ )
शोकणेतीथे और सरस्वतीकी महिमा
भगवान् वराह कहते हे---वसुंधरे ! अब एक दूसरा
प्राचीन इतिहास बताता हूँ उसे सुनो, । बहुत पहले मथुरामें
बसुकर्ण नामक एक प्रसिद्ध वेश्य रहता था | उसकी खी
सुशीला, बडी संदूगुणवती थी, पर उसे कोई संतान न
थी । देवि ! एकदिन जब वह वेश्य-पत्नी 'सरस्वती 'नदीके
तटपर अनेक पुत्रवती ख्षियोको देखकर एकान्तमें खिन्न
होकर रो रही थी, तो एक मुनिके हृदयमें बड़ी दया
आयी और उन्होने उससे पूछा - 'सुभगे ! तुम कोन
हो और क्यों रो रही हो?!
पर घुशीलाने कहा --ैं एक पुत्रदोना खी हें.
पर मेरी सभी सखियाँ पुत्रबती हैं । यही मेरे खेदका
कारण है r इसपर मुनिने कडा --'देवि ! भगवान्

Seg
N P efa
= una aaga पदा पं ! ऊ
Yi TRA ) Sah नेशी k
AA S O II ED EE G TTT
ib Bhuvan Vani Trust Donations
गोकणंकी ङृपासे तुम्हे पुत्र पिलेगा । यशस्विनि
तुम अपने पत्तिके साथ उनकी आराधना करो और
स्नान, दीपदान-उपहार तथा अनेक प्रकारके जप और
स्तोत्रोद्वारा उन्हें प्रसनन करनेका प्रयत्न करो |
सुनिके इस उपदेशको सुनकर वह छी उन्हें प्रणाम
कर अपने घर गयी और इससे अपने पतिको अवगत
कराया । इसपर वसुकर्णने उससे कहा --'देवि ! मुनिने
जो वात कही है, यह मुझे भी आशाप्रद और अनुकूल
जान पड़ती है |! अब वेश्य-दम्पति प्रतिदिन सरस्वती
नदीमें स्नान कर पुष्प-धूप-दीप आदिके द्वारा गोकर्णमहादेवकी आराधना करने लगे । इस प्रकार दस बर्ष
बील जानेपर भगवान् शंकर उनपर प्रसन्न हुए और
उन्हं रूपवान् एवं गुणी PAR वर दिया ।
फिर दसवें महीनेमें सुशीळाके एक सुन्दर पुत्र उत्पन्न
हुआ । वसुकर्णने पुत्र-जन्मोत्सवके समय हजार गौओं,
बहुत-से सुवर्ण तथा TAN दान किया । उसने भगवान्
गोकर्णकी क्रपासे उत्पन्न होनेके कारण उस बालकका
नाम भी 'गोकर्णः रखा । फिर यथासमय उसके
अन्नप्राशन, चूड़ाकरण तथा यज्ञोपवीत आदि संस्कार
कराये और वैवाहिक गोदान कराया । अब वसुकर्णका
अधिकांश समय भगवानूकी पूजा-उपासनादिमें बीतने लगा |
इधर गोकण भी युवावस्थामें पहुँच गया, पर उसे कोईपुत्र
न हुआ, अतः पिताने उसके तीन और विवाह
कर दिये । इस प्रकार उसकी चार भार्याएँ हो गयीं,
जो सभी परम सुन्दरी -वप, रूप और उत्तम गुणोंसे
सम्पन्न थीं। फिर भी किसीको संतान-सुख सुलभ
न हो सका, अतः गोकणने भी पुन्न-प्राप्तिक लिये
धर्मकृत्य आरम्भ किये और अनेक वापी, कूप, ताळाव,
मन्दिर आदि निर्माण कराये । पानीके लिये पोसले
तथा भोजनक्रे लिये सदावतकी भी व्यवस्था की । उसने
गोकर्णशिव'के संनिकट ही पश्चिम दिशामें भगवान्
चक्रपाणिका एक बहुत बड़ा पञ्चायतन ( मन्दिर )
बनवाया शौर एक विझाळ लथाब ळावाया, Rat
अनेक प्रकारके पृक्ष एवं पुष्प भी ळगवाये । वे चारों शिया
मन्दिरमें जाकर भगवानकी पूजा-अर्चा करतीं । इस
प्रकार धमनिष्ठामे प्रवृत्त गोकणके जब सारे धन-धान्य धीरे-
धीरे समाप्त हो गये, तो उसे चिन्ता हुई | यह सोचकर कि
“अव महान् कष्टका समय उपस्थित हो गया; क्योंकि
माता-पिता तथा आश्रित परिवारके भोजनकी व्यवस्था
मुझपर निर्भर है और धनके बिना यह कार्य सुकर
नहीं? उसने पुनः व्यापार करनेके छिये मनमें निश्चय
किया ओर कुछ सहायकोंको साथ लेकर मथुरामण्डलसे
बाहर गया ओर कुछ क्रय-बिक्रमकी सामग्री लेकर बह
अपने घर आया ।
एक दिन वह थोड़े विश्रामकी इच्छासे पासके एक
पबतकी चोटीपर गया, जहाँ बहुत-सी सुन्दर कन्दराएँ
थीं | वहाँ जब वह इधर-उधर घूम रहा था कि उसकी
दृष्टि एक अनुपम स्थानपर पड़ी, जो स्वच्छ जलसे
सम्पन्न था | वहाँ फळ्त्राले वृक्षों और सुगन्धित
छता-पुष्पोंकी भी भरमार थी | एक जगह दो पहाडोंकी
सन्धिमै मालाकी तरह गोलाकार रिक्त स्थान षड़ा
था । वहीं उसे ऐसा शब्द सुनायी पड़ा, मानो कोई
अतिथिके स्वागतके लिये बुला रहा हो । इतनेमें उसकी
दृष्टि एक तोतेपर पड़ी, जो एक पिंजड़ेमें बैठा
था । जब गोकर्ण उसके सामने पहुँचा तो उस सुग्गेने
TU ! कृपया आप अपने साथियोंसहित
पार, इस उत्तम आसनपर बेंठों और पाद्य-अध्य, फलफूळ खीकार करें | अभी मेरे माता-पिता यहाँ आकर आप
SALU विशेषरूपसे खागत करेंगे | कारण, जो गृहस्थ
जाय हुए अतिथिका सागत नहीं करता, उसके
पितर निश्चय ही नरकमें गिरते हैं । और जो
अतिथियोंका सम्मान करते हैं, उन्हें अनन्त कालतक
खगम आनन्द भोगनेका अवसर मिलता है | जिस
EAR घर अतिथि आकर निराश लोट जाता है,

शीवराहपुराण |
क भोकणेतीय जोर खणलतीकी मिया #
ze अपना पाप उस गृइस्थको देकर उसका पुण्य
लेकर चला जाता है । अतएब गृह्माश्रमीको चाहिये
कि बह सब प्रकारसे प्रयत्न कर अतिथिका सागत
करे# । अतिथि समयपर आया हो या असमयमें, वह
भगवान् विष्णुके समान ही पूजाका पात्र है ।?
इसपर गोकर्णने तोतेसे पूछा--'पुराणके रहस्यको
जाननेवाले तुम कौन हो ! वह मनुष्य धन्य है, जिसके
पास तुम निवास करते हो ।? इसपर उस तोतेने अपना
पूर्व इतिहास बताना प्रारम्भ किया । वह बोला--
“वान्थ ! बहुत पहलेकी वात है एक बार सुमेरुगिरिके उत्तर
भागमें जहाँ महर्वियोंका निवास है, मुनिवर शुकदेव
तपस्या कर रहे थे । वे प्रतिदिन पुराणों एवं इतिहासोंका
प्रवचन करते, जिसे सुननेके लिये असित, देवळ,
मार्कण्डेय, भरद्वाज, यवक्रीत, भृगु, अङ्गिरा, ARR,
रेभ्य, कण्व, मेधातिथि, कृत, तन्तु, सुमन्तु, वसुमान्,
एकत, द्वित, वामदेव, अश्वशिरा, त्रिशीषे तथा गोतमोदर
एवं अन्य भी अनेक वेदज्ञ ऋषि-महर्षि सिद्ध देवता, पन्नग
श्र गुह्यक आदि आते तथा धमसंहिताके विषयमें शङ्काओं-
का निराकरण कराते । उस समय मैं वामदेव मुनिका
दुराचारी शिष्य 'शुकोदर' था। मेरा वचपनसे ही ऐसा खभाव
बन गया था कि जहाँ धर्मकथा या नी तियोपर विचार होता,
बहा मैं अश्रद्वाळु बनकर आगे पहुँच जाता और बारंबार तर्कबितक कर प्रश्न करता रहता । गुरुजी मुझे अन्यायवादी
बताकर सदा रोकते रहते, पर मेरी प्रकृति नहीं गयी । वहाँ भी
मैंने एक दिन यह्वी किया,यथपि मेरे गुरुजीने तथा बहुत-से
प्रधान मुनियोंने मुझे बहुत रोका, किंतु मैने उनके
बचनकी अवहेलना कर दी । तब झुकदेवजीने क्रोधके
आवेशमे आकर सुझे शाप दे दिया ओर कटा कि
ag बड़ा दी बकवादी है, अतः जैसा इसका नाम है,
उसीके अनुसार यद झुक (तोता ) पक्षी हो जाय
बस क्या था, में तुरंत तोता बन गया । फिर मुनियोंकी
प्रार्थनापर उन्होंने कहा कि--इसका रूप तो पक्षीका
होगा, परंतु यह पुराणोंका जानकार होगा और सम्पूर्ण
MAR अर्थ इसे अवगत होंगे और अन्तमें मथुरामें मरकर
यह ब्रह्मलोकको प्राप्त होगा ।!7
“पान्थ ! इसके बाद मैं वहाँसे उड़कर इस हिमाल्यपर आकर इस गुहामें रहने लगा और सावधानीसे सदा
TPR नाम जपता रहता हूँ । फिर में एक बहेलियेके
चंगुळमें फैंस गया, जिससे इस पिंजड़ेमें रहना पड़ता
है ।? अब गोकर्ण कहते ढगा- भद्र ! में पापनाशिनी
मथुरापुरीमें ही रडता हूँ और व्यापारसे थककर
बिश्रामके बिचारसे यहाँ आया हूँ । इधर इन दोनोंमें इस
प्रकारकी बात हो ही रद्दी थी कि शबरकी खी, जो उस
समय सो रही थी, कुछ आहट पाकर नींदसे जग
गयी । तोतेने उससे कद्दा--'मा ! ये अतिथिरूपमें
यहाँ पारे हैँ, अतः YA हैं । इसपर बह खागतका सामान
संग्रह करने लगी, इसी त्रीच शबर भी आ पहुँचा । तोतेने
उसे भी अतिथि-सत्कारकी सळाह दी | उसने गोकर्णको
प्रणाम किया और उसकी पूजा कर स्वादिप्ठ फळ ओर
सुगन्धपूर्ण पेय पदाथ समर्पण करके उससे कुछ वार्ता-
छाप किया । फिर पूछा--'अतिथिदेव ! कहिये, मैं
आपकी और क्या सेवा करूँ !
गोकर्णने कहा---'मित्र ! यदि स्वागत-सत्कारके
अतिरिक्त तुम मुझे अन्य कुछ भी देना चाहते हो तो
मुझे इस तोतेको दी दे दो । मैं इसे मधुरामें छे जाऊँगा और
अपने पुत्रके रूपमें रखूँगा | इसपर शबर बोडा--'क्या
a अतिथिय॑स्य भग्नाशो ग्रह्मत्प्रजते यदि । आत्मनो दुष्कृतं तस्मे दत्त्वा तत्सुकृतं इरेत् ॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन पूज्यो वै ग्रहमेघिना । काळे प्रापस्वकाले बा यथा विष्णुस्तथेब सः ॥
( वराइपुराण १७० । ५३-५४ तथा तुलनीय 'विष्णुघमंसूत्र, ६७ | ३३ हितोपदेश १ । ६२ b मासाः १२।

ETL HLL
q
4 ०८ # ASSA एकि, मनीस ations L सल
TE
इसके बदले हमें तुम यमुना-स्नानका फळ दे सकते दो £ गति प्राप्त हो सकती है । जो सङ्गभमें स्नान तथा
इस तोतेने मुझे बताया है कि कोई नीच योनिमें भगवान् गोकर्गेखरका दर्शन करता है, वह यमपुरीमे
अथवा जन्मसे राक्षस ही क्यों न हो, यदि वह मथुरा- नहीं जाता । उसे भगवान् श्रीहृरिके छोककी ही प्रापि
वास, सङ्गम्नान एवं द्वादशीव्रत करता है तो उसे अभी होती है |! इसपर गोकणने खीकृति दे दी | (अध्याय १७०)
RE सक
सुग्गेका मधुरा जाना और वसुकणेसे वार्तालाप
भगवान् वराह कहते हें-सुंधरे ! इस प्रकार जानना चाहता हूँ कि अपार कठिनाईको पार करनेवाले
गोकर्णने शवरसे ( मथुरास्नानके बदले ) उस सुग्गेको पुण्यात्मा पुरुपकी भाँति मेरे पिताजी इस घोर समुद्रको
प्राप्तकर पीछे नगरके लिये प्रस्थान किया और वहाँ कब पार कर सकेंगे ?
पहुँचकर उस तोतेको अपने माता-पिताको सौंप दिया
तथा उसका परिचय भी दे दिया । फिर कुछ दिनोंके
बाद वह व्यापार करनेके लिये उस तोतेको अपने साथ
लेकर अपने सहकर्मियोंके साथ समुद्रमागसे चळ पड़ा ।
già | वह सुग्गा इस चिन्तामें ही था कि वहाँ एक
देवी आयी, जिसके ह्वाथ्रमें एक सुवर्णपात्र था । उसने
विष्णुकी पूजा की और “नमो नारायणाय? कहकर एक
उत्तम आसनपर बेंठ गयी । अभी पलमात्र ही समय बीता
इसी बीच एक दिन प्रतिकूल वायु चलनेसे समुद्रे दोगा कि फिर वहाँ वैसी असंख्य रूपवती देवियाँ आ गयीं
सदसा भयंकर तूफान आ गया, जिससे सभी पोतयात्री धवडा और वे सभी नृत्य) गान, वाबसे देवार्चन करके
गये और 'गोकण'को लक्ष्यकर कहने छगे--'कोई वापस चली गयीं | वहीं जटायुके वंशके कुछ पक्षी
निकृष्ट एवं पापी व्यक्ति इस जहाजपर चढ़ गया है,जिसके भी थे । उन्होंने उस सुग्गेसे पूछा--“ठुम यहाँ
कारण हमारी यह दुदशा हुई ओर हम समी मरे जा रहे हैं। कैसे पहुँचे, क्योकि अगाध जलसे परिपूर्ण समुद्रको
गोकर्णने तोतेके सामने अपनी दयनीय स्थिति रखी पार वरना साधारण काम नहीं है |? इसपर तोतेने उतर
ओर कहा कि paa व्यक्तिकी बड़ी दुर्गति होती दिया--भेरे पिताजी वायुकी तेज गतिमें समुद्री जक्षाजपर
है । यहाँ samă जितने व्यक्ति हैं, उनके बीच में बडी कठिनाईका अनुभव कर रहे हैं । उनकी रक्षाके
ही सबसे बड़ा पापी हूँ। भब क्या करना उचित लिये ही मैं यहाँ आया हूँ । आपळोग कुछ प्रयत्न दरे,
है---यह तुम्हीं जानते वो ।! जिससे वे दुखी हो सकें ॥
तातेने कद्दा--पिताजी | आप खेद न करें, मैं
अभी एक उपाय करता हूँ |” इस प्रकार गोकणको
आश्वासन देकर वह तोता उड़ा और ध्रुवकी ओर
उत्तर् दिशाम बढ़ता गया | आगे एक योजनके ऊँचे पत्रतकी
एक चोटी पड़ी, जिसे लाँघकर वह भगवान् विष्णुके
छुन्दरमन्दिरके पास पहुँचा, जिसके प्रकाशसे सब ओर वहाँ
बड़ी शोमा हो रद्दी थी । उसके भीतर प्रवेश कर उसने
ङा --'यष्दो यह कौन देवता बिराज रहे हैं १ में उनसे
पक्षीगण बोले--जिस मारेसे हम चळे, तुम उसका
अनुसरण करो । हम पादविन्पाससे ही समुद्रमें चलकर
चोचोंसे मकर-नक्रादिका संहार कर डाळेगे । इससे
तुम्हारे साध तुम्हारे पिता भी समुद्र तर जायेंगे ।! अब
बह तोता उन पक्षियोके पीछे-पीछे चळता हुआ गोकणके
पास पहुँचा और उनके प्रयाससे गोकर्ण समुट्रसे बाहर
निळ गया । वहाँ पहुँचकर वद्द उसी देवमन्दिरके सामने
गया; जहाँ कपळेऐि छुशोभित एक सरोवर था Run

कः शोकणका
RAR 1 Vinay आका दिव्य i
सीढ़ियाँ मणियों और रत्नोंसे बनी थीं । गोकर्णने उस
सरोवरमें स्नान कर देवताओं तथा पितरोंका तपण
किया, फिर मन्दिरमें जाकर भगवान् केशवकी आराधना
कर बहु प्र्त रत्नोद्वारा सम्पन्न उस पश्चायतनमन्दिसमें
तोतेके साथ एक ओर छिप गया । इतनेमें ही वे देवियाँ,
जिन्होंने पहले उस मन्दिरमै देवाचन किया था, वहीं
पुन; आ गयीं और देवपूजन करने लगीं । फिर उनमेंसे
एक प्रधान देवीने कहा ---'सखियो ! ब्रह्ममें निष्ठा
रखनेवाले गोकर्णके खानेक्रे लिये दिव्य फळ और पीनेके
लिये उत्तम जल प्रदान करो, जिससे तीन महीनोंतक
सकी तृप्ति बनी रहे और इसके शोक, मोह तथा
पाप भी नष्ट हो जाये ॥
इसपर उन देवियोंने सब कुछ वैसा ही कर गोकणसे
aa निश्चिन्त एवं निर्भय होकर इस खगके
समान सुखदायी स्थानमें तबतक निवास करो, जबतक
तुम्हारा काम सिद्ध न हो जाय,” और फिर वे वहाँसे
चली गयीं | अन गोकर्ण वहाँ इस प्रकार रहने लगा
ma मथुरापुरीम ही हो । कुछ समयके पश्चात् उसका
जहाज भी संयोगवश किनारे लग गया | अब इधर जहाजरके उसके साथी उसे न देखकर परस्पर कहने छगे---
“पोइ, पता नहीं गोकण करही चला गया १ वह मर
गया, जलमें छूब गया अथवा किसी जीवने उसे खा
छिया १ हो सकता है, छजाके कारण वक्ष सपुद्रम डूब
गया हो । अब हमलोगोंका यष्टी कतव्य है कि उसके
ल के
aA रहें । उपाजित
qai
पिताके साधने इम ही--पुत्ररू
व्य देवियीखे वार्तालाप तथा मथुराम जागा कें
ahib Bhuvan Vani Trust Donations
रत्नोमेसे जितना भाग गोकर्णका हो, वह उसके पिताको
हम सौंप दें ।!
उधर गोकर्णका मन बडा शोकाकुल था | उसने तोतेसे
माता-पिताके हितकी बात पूछी । सुग्गेते कहा मैं तुच्छ
पक्षी आपको वहाँ ले चढँँ---यह मेरी शक्तिसे बाहर है |
हाँ, में आपकी आज्ञासे आकाइामागसे मथुरा जाकर तथा
आपकी बात उनके पास तथा उनका संदेश आपके पास
पहुँचा सकता हूँ ।? गोकर्णने कहा--पुत्र ! ठीक है,
यही करो तुम मथुरा जाओ और मेरी अवस्था पिताजीसे
बता दो और वहाँसे फिर शीघ्र वापस आ जाओ |!
अब वह सुग्गा मथुरा पहुँचा ओर गोकर्णकी सारी
स्थिति उसके पितासे बता दी । इस वियम परिस्थितिको
सुनकर माता-पिताको दारुण दुःख हुआ और बहुत
देरतक उनकी आँखोसे अश्रुधारा गिरती रही । फिर उस
सुग्गेके प्रति उनके मनमें बड़ा स्नेह हुआ | उन्हाने
कहा---बिहंगम ! तुमने धर्मके अलुकूळ ( नीतिपूणे )
वृत्तान्त कहकर हमारे जीवन-रक्षाके लिये यह बड़ा
उत्तम कार्य किया है ।' वसुंधरे ! इस प्रकार उस
पक्षीने अपनी बुद्धि एवं विद्याके बल्से पुत्र-शोकके
कारण अत्यन्त दुःखी गोकर्णके बृद्ध माता-पिताको पूण
शान्ति प्रदान की । इधर गोकणके बीसो साथी भी
वसुकर्णके पास प्रभूत रत्न लेकर आये । उनके पास
झतुळ रत्न-राशि थी, अतः वसुकणंके अति उन सबने
व्यवक्षार किया ओर फिर उसकी आज्ञा
पुत्र-जेसा ई
लेकर वे अपने-अपने धर गये ।
ar
झोक का दिव्य देविये वार्तालाप तथा मथुरामे जाना
ज् बराह कहते दैँ-शझुभे ! गोकर्णने दिव्य
देवियोंळे आदेशसे उस मन्दिरमें तेर दिनोकी आराधना
आरम्भ की । इस बीच वे देवियॉ. भी यथासमय
णाकर दूःय करतीं ! इसी बीच एक दिन गोकर्णने
इन सभी देतरियोजो स्यन्त म्लान, निस्तेज थोर दुःखी
देखा । वह सोचने लगा कि शाक्षोमे ठीक झी
कहा गया है कि पुत्रहीन पुरुषकी सद्गति नहीं
होती । अहो ! मुझ पायात्माके दोषसे ये देविया भी
इस श्थितिमें आ गयी हें, मानो इन्हें बुडापेने घेर
दिया है !! फिर साइसकर उसने उनसे उदास AR
७ SS र रो २

MN MM Ay “०७
STAKA 0 siwa
३१० Pia NE h SAh biian at Donations Í
aae NS
कारण पूछा | इसपर उन देवियोनि कहा----महाभाग | प्राप्त होता ? आप यह सब हम बतानका कृपा कर ।!
यह बात पूछने योग्य नहीं दै । सभी RAÄ कालात्मा
उस देवका ही हाथ है । पर AR आग्रह
पूर्वक उन्हें प्रणाम कर इस प्रश्नको पूछता ही रहता और
उनके न बतळानेपर उसने समुद्रमें हूवकर अपने प्राणत्याग
करनेकी बात भी कही 1
उसके ऐसा कहनेपर उन देत्रियोमेसे ज्येष्ठादेवीने
कद्दा--दुःख तो उसी व्यक्तिके सामने कहना चाहिये,
जो उसे दूर कर सके, फिर भी बताती हूँ । मथुरा नामसे
प्रसिद्र एक दिव्य पुरी है, जिसके प्रभावसे मनुष्य मुक्ति
पानेका अधिकारी बन जाता दै । इस समय अयोध्या-
नरेश चातुर्मास्यवत करनेके विचारसे अपनी चतुरङ्गिणी सेना-
के साथ वहीं गये हैं । वहाँ विष्णुके पाँच मन्दिर तथा
अनेक फुलवारियोँ हैं, पर उनके सेवकाने उन बगीचोंको
ara कर दिया हवै ।'
इतना कहकर वद्द तथा सभी देविया एक साथ रोने लगी |
इससे गोकण अत्यन्त दु:खी हो गया । फिर उसने उन्हे
प्रणाम कर ओर हाथ जोड़कर सबको सान्त्वना देते
हुए मधुर वाणीम उनसे कद्दा--देवियों | यदि मैं
अयोध्याके राजासे मिला तो यह gAn अवश्य
बन्द करा दूँगा, परंतु इस समय प्रतिकूल प्रारूपने मुझे
सवथा वञ्चित कर रखा है | गोकर्णके इस प्रकार
कहनेपर देवियोंने उस वैश्यसे पूछा--“तुम कोन हो और
कहाँसे आये हो !!
गोकर्णने अपना नाम-पता बताकर फिर उनका परिचय
ग्र तो उन्होंने अपनेको 'उद्यानाविष्ठात्री देवी' बताया |
इसपर गांकणने उनसे पूछा---देवियो | संसारमें बगीचा
ळगानेवाळेको क्या फल मिळता दै तथा जो कुआँ तथा
टेवमन्दिस्का निर्माण करता है, उसे कौन-सा पुण्यफळ
# दांखये Jo १९०की टिप्पणी |
इसपर वे बोलीं ---“आय ! ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य--
इन द्विजाति वर्णोके लिये भमका पहला साधन दै--
za पालन करना । (इप्ट'के प्रभावसे खगे मिळता
है और 'पूत'से मोक्ष । जो पुरुष बिगइते हुए वापी,
कुआँ, तालाव अथवा देवमन्दिरोंका जीर्णोद्धार कराता है,
वह प्रतके पुण्य-फलका भागी होता है । झमि-दान
और गोदान करनेसे पुरुषोंके लिये जो पुण्य बताया
गया है, तेसा ही फल बृक्षोंके ळगानेसे मानव प्राप्त कर
लेते हैं । एक पीपल अथवा एक पिचुमन्द ( नीम्ब ),
एक बड़, दस फूल्वाले वृक्ष, दो अनार, दो नारङ्गी और
पाँच आम्रके बृक्षोंका जो आरोपण करता है, वह नरकमें
नहीं जाता । जिस प्रकार सुपुत्र कुलका उद्गार कर
देता है तथा mapa नियमसे किया गया 'अति-
कृच्छू'त्रत उद्घारक होता है, वैसे ही फलों और फूलांसे
सम्पन्न वृक्ष अपने खामीका नरकसे उद्गार कर देते हैं ।”
भगवान् वराह कहते हँ--प्रृथ्वि ! मालती प्रभृति
पुष्प-जाति तथा वृक्षांकी यज्ञाङ्ट-साधनभूता, फल्प्रदता
छाया एतं JAMAI आहिसे सम्बद्ध ज्यप्रादिवीके साथ इस
प्रकार वार्तालाप करनेके बाद गोकर्ण कहने लगा---'अहदो!
महान् दूःखकी बात है कि में अपने माता-पिताको झळ
गया ? और उसे rzi आ गयी | फिर उन देवियोंने
गोकणके मुखपर जळ छिड़के, जिससे उसकी चेतना
लोटी । फिर देवियोंने उसे आश्वासन दिया और पूछा--
(आप ! जहाँसे तुम आये हो, बहाँकी बातें बताओ ॥!
गोकणेने ऋदा--'देनियो ! मेरा निवास मथुरामें
है, वहाँ मेरे बृद्ध माता-पिता और मेरी चार पतिव्रता
। वहाँ मेरा एक उद्यान और देवताका
1 अश्वत्थमेकं पिचुमन्दमेकं न्यग्रोधमेकं दश पृष्पजातीः | दै दै तथा दाडिममावुळङ्गे पञ्चाप्ररोपी नरक न याति ॥
( वराइपुराण १७२ | ३९ )का यह शोक स्कन्दपुराण manlo माहा० २० | ४९) भविष्यपु० go ७९२ (Ño de JA
PRRI. १० | १७९ तथा पाद्यीय साषयाहा» आदिमे मी me डोदा È | शह EE सुजित माहात्म्य है |

1 दिव्य देवियोलि asia तथा परशुराम खाला #
waaga |
क कन IA
का अनघ ! यदि तुम्हें
मथुरा जानेकी उत्कट अभिळापा हे तो में तुम्ह वडी
आज ही पहुँचा सकती हूँ । इससे हमें भी मधुरापुरीका
दर्शन सुलभ हो जायगा | तुम इस छुन्दर विमानपर
अभी बैंठो और इन दिव्य रत्न, आभूषण तथा फलोंको
भी साथ छे AV अब गोकण विमानपर बैठा और
भगवान् श्रीहरिको नमस्कार तथा देवियोंका अभित्राद
कर मथुराके लिये प्रस्थित हुआ आर वहाँ पहुँचकर
उसने अयोध्याके राजाको वे रत्न, फल-फूल समपण किये ।
वहाँ गोकणको आया देखकर राजाके मनमै अपार आनन्द
हुआ। उसने उसे अपने आसनपर ऐसे बेटाया, मानो
किसी aa धनी व्यक्तिको आसन दे रहा हो और बड़ा
प्यार किया | अब गोकर्णने राजासे कहा--'थोड़ी देरके
किये आप इस स्थानसे बाहर चळें । अभी में एक आश्चर्यमय
za दिखाऊँगा और आपसे कुछ निवेदन भी करूँगा |?
इसका प्रवन्ध हो जानेपर वे सभी देवियाँ भी विमानसे वहाँ
आ गयी । सभी बात ज्ञात होनेपर राजाने अपनी सेना
मथुरासे अयोध्या वापस कर और गोकर्णको बारंबार धन्यवाद
देकर उसकी प्रशंसा कर उसे इच्छानुसार वर दिया । देवियों
भी गोकणसे---'तुम्हारा कल्याण हो!---यो कहकर दिव्य
लोकमें चली गयीं । अयोध्या नरेशने गोकर्णको बहुत-से
गाँव, अमल्प बल्न, हाथी, घोड़े तथा अन्य अपार धन भी
दिये । 'वाग-बगीचे ळगाना परम धम है । इससे आश्चयमय महान् फलकी प्राप्ति होती हे!-- यह सुनकर
उस नरेशने अन्य उद्यानोंके आरोपणकी भी व्यवस्था
कर दी ।
इसपर ष्येष्ठादेदीने
भगवान् वराह कहते हैं-असुंघरे ! गोकर्ण न्यायका पालन करते हुए अत्र मथुरामें निवास करने लगा ।
उसने घर पहुँचकर अपने माता और पिताके चरणकमलों-
में सिर झुकाकर प्रणाम किया | उस तोतेने भी मोकणके
माता-पिता और चारों सहधर्मिणियोंका अपने बेभव एवं
शक्तिके अनुसार सम्मान करके उनकी पूजा की।
मथुरामें निवास करनेवाली प्रजाको बाग ळगानेको प्रेरणा
फिर गोकर्णने एक यज्ञ आरम्भ किया और
्राह्मणोंको उत्तम भोज्य एवं अन्य बहुत-से दान दिये ।
तोतेको हृदयसे लगाकर भली प्रकार उसने देखा और
az होकर कहने ळगा--'यह ऐसा जीव है,
जिसकी कृपासे मुझे जीवन, सद्भ्म॑ तथा उत्तम गतिकी
प्राप्ति हुई है ।'
गोकर्णने मथुरामें एक मन्दिर बनवाया और उसका
नाम 'झुके्वर' मन्दिर रखा । उसमें 'शुकेधर'के नामसे
एक प्रतिमा भी स्थापित की और एक भन्नवितरण करनेकी संस्था भी खोळ दी । उसमें दो सौ
ब्राह्मणोंको भोजनके छिये प्रतिदिन अन्न बटने लगा ।
गोकर्णने उस संस्थाका नाम 'शुकसत्र' रख दिया ।
उस खानपर जिसकी मृत्यु होती है, वह मुक्त हो जाता
है । अन्तमें वह सुग्गा भी विचित्र विमानपर चढ़कर aiAm चला गया । जिस शबरकी कृपासे गोकणको वह
तोता प्राप्त हुआ था, उसका उद्धार होनेके छिये गोकर्णने
त्रिवेणी स्नानका फल अर्पण कर दिया | अतः वह शबर
अपनी पत्नीसहित खग गया । शुकोदरके साथ ही
वे सभी दिव्य विमानपर विराजमान होकर सर्ग गये।
वसुंधरे ! इस प्रकार मैंने तुमसे मथुराके सरखती-
सङ्गममें स्नानका, गोकर्णेश्रर शिबके दशनका, गोकर्ण
नामक वैश्यकी अविनाशी संतानका तथा उसके सुखसुखोपभोग और मुक्तिलाभका वर्णन कर दिया |

ata क समसत AA UE ES २
aooo Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani liusiDonaioni——————
ब्राक्मण-प्रेव-संवाद, तशय महिमा तथा वाशन-पजाकी विधि
भगवान् चराइ कडते ह--बहुंधरे ! त्रिवेणी-
सङ्गमसे सम्बन्धित एक दूसरा प्रसङ्ग सुनो । पूव समयर्मे
यहीं महानाम वनभें उत्तम व्रतका पालन करनेवाला एक
“महानाम! संज्ञक योगाभ्यासी ब्राह्मण भी रहता था ।
एक बार तीथयात्राके विचारसे उसने मथुराकी यात्रा
को, मागमे उसे पाँच विकराल प्रेत मिले । उनसे
ब्राह्मणने पूळा-- “अत्यन्त भयंकर रूपवाळे आपलोग
कौन हैं ? तथा आपलोगोंका ऐसा बीभत्स रूप किस
कमसे हुआ है ?
अब प्रथम प्रेत बोला--'हमळीग
हमारे नाम क्रमशः go, सूचीमुख’,
रोधक! ओर लिखकः हैं । इनमेंसे मैं
खादिष्ठ भोजन करता और बासी अन्न
दिया करता था, इसी कारण मेरा नाम 'पर्यक्षितः
पड़ा हैं । इस दूसरेके पास अन्न पानेकी इच्छासे जो
ब्राह्मण आते थे उनको यह मार डालता था, अतः यह
“सूचीमुखः है | इस तीसरेके पास देनेकी शक्ति थी,
किंतु जब कोई ब्राह्मण इससे याचना करने आता तो
यह कहीं अन्यत्र ही चला जाता, अतः लोग
इसे शीघ्रग कहते हैं | चौथा माँगनेके डरसे ही अकेले
संदा ska होकर घरों ही बैठा रहता था, अत
इसे "रोधक कहा जाता है । जो ब्राह्मणके याचना
करनपर मान होकर सदा बेठ जाता और प्रथ्बीपर रेखा
WA लगता, वह हम सभीमें अधिक पापी हे |
उसका अनुगुण नाग लेखक” पडा है । अभिमान
करनेसे ल? तथा नीचे मुख करनेसे 'रोधक'की यह
दशा इः हैं । शीत्रग' अव पहुत्वका कष्ट भोगता है |
“सूचीमुख? इस समय उपवास करता है । उसकी गर्दन
टी, ओठ लम्बे और पेट बहुत बड़ा है । पापसे ही
हमारी ऐसी स्थिति है । विप्र ! यदि तुम्हे हमारी
प्रेत हैं और
ain,
तो i
ब्राहझणको
# पुराणि यह घ्रेत-प्रसङ्ग बहुत प्रसिद्ध है और प्राय
पुराणॉ्मि भी प्रास होता है |
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu.
इस स्थितिके भतिरिक अन्य भी कुछ घुननेकी इच्छा शे
या पूछना चाइते हो तो पूछी !
MEA कहा--प्रेतो | एथ्जीके सभी प्राणिर्योका
जीवन भाद्वारपर ही शवछम्बित है | अतः में
कि तुम छोगोके
प्रेत बोळे--'दयाळु ब्राह्मण ! हमारे जो आहार
उन्हें बताता हूँ, सुनो । वे आहार ऐसे हैं, जिन्हें सुनकर
तुम्हें अत्यन्त gi होगी । जिन धरोंमें सफाई नहीं होती,
Rei जहाँ कहीं भी थूक-खखार देती हैं. और gA
यत्र-तत्र पड़ा रहता है, उन घरों वास एवं
भोजन करते हैं । जहाँ पञ्चबलि नहीं होती, मन्त्र गौ
पढ़े जाते, दान धम नहीं होता, गुरुजनोंकी पूजा नहीं होती
भाण्ड इधर-उधर बिखरे रहते हैं, जहाँ-कहीं भी जूठ़ा
अन्न पड़ा रहता है, प्रतिदिन परस्पर लड़ाई ठनी रहती
Al इला
7 बज
H हेम नि
है, ऐसे घरोंसे हम प्रेत भोजन प्राप्त करते हैं । हि
विप्रवर ! तुम तपस्याके महान् धनी पुरुष हो । हम 5
YAA पूछना चाहते हैं, मनुष्यको ऐसा कौन-सा काम करना
चाहिये, जिससे उसे प्रेत न होना पड़े, तुम उसे हमें बतानेकी
कृपा करो ।?
बोळ
ब्राह्मण वाळा--'एकरात्र, त्रिरात्र, चान्द्रायण, कच्छ,
अतिक्रच्छ आदि त्रत करनेसे पवित्र हुए मनुष्यको प्रेतकी
योनि नहीं मिलती । जो ARTAR मिष्टाञ्ञ एवं जळ दान
छै
करता है, जो संन्योसीका सम्मान करता है, वह प्रेत
नहीं होता । पाँच, तीन अथवा एक वृक्षको भी जो नित्य
जलसे पोसता है तथा जो सम्पूर्ण प्राणियोंपर दया करता है,
वह प्रेत नहीं होता | देवता, अतिथि, गुरु एवं पितरोंकी
नित्य पूजा करनेवाल्ा व्यक्ति भी प्रेत नहीं होता।
क्रोधपर विजय रखनेवाला, परम उदार, सदा संतुष्ट,
आसक्तिशन्य, क्षमाशील और दानी व्यक्ति प्रेत नहीं हो
इन्हीं नामोंसे “वायुपुराणके “माघमाहात्म्यः तथा स्कन्दादि

श्रीवराहपुराण |
सकता । जो व्यक्ति शुक तथा कृष्णपक्षकी एकादशी-
का ब्रत करता है तथा सप्तमी एवं चतुदशी तिथियोंको
उपवास करता है, वह भी प्रेत नहीं होता । गौ, ब्राह्मण,
तीर्थ, पर्वत, नदियों तथा देबताओंको जो नित्य
नमस्कार करता है, उसे प्रेतकी योनि नहीं मिलती ।
पर जो मनुष्य सदा पाखण्ड करता, मदिरा पीता है और
चरित्रहीन तथा मांसाहारी है, उसे प्रेत होना पड़ता
है । जो व्यक्ति दूसरेका धन हडप लेता है तथा
शुल्क ( धन ) लेकर कन्या बेचता है, वह प्रेत
होता है । जो अपने निर्दोष माता-पिता, भाई-बहन, खी
अथत्रा पुत्रका परित्याग कर देता है, वह भी प्रेत
होता है । इसी प्रकार गोजरा ह्मण-हत्यारे, कृतघ्न तथा
झमिदारापहारी पापी व्यक्ति भी प्रेत होते हैं ।!
तोंने पूछा--*जो मूखतावश सदा अधम तथा
विरुद्ध कमं करते हैं, ऐसे पापी व्यक्तियोंके प्रेतत्वमुक्तिके
क्या उपाय हे, आप यह बतानेकी कृपा करे |!
ब्राह्मणने कहा--'महाभागो ! बहुत पहले राजा
मान्धाताके इसी प्रकार प्रश्न पूछनेपर वसिष्ठजीने उन्हें इसका
उपदेश किया था । यह पुण्यभय प्रसङ्ग प्रेतोंको मुक्त कर
उन्हें उत्तम गति प्रदान करता है । भाद्रपद मासके
शुक्कपक्षमे श्रवणनक्षत्रसे युक्त द्वादशीमें किये गये दान, हवन
ओर स्नान --ये सभी लाख गुना फल प्रदान करते हैं । उस
दिन सरखती-सङ्गममें स्नानकर भगवान् वामनकी पूजाकर
विधिपूर्वक कमण्डलुका दान करे । इस वामनद्वादशीके
aad मनुष्य प्रेत नहीं होता और मन्वन्तरपर्यन्त खर्गमें
निवास करता है । तत्पश्चात् वह वेदपारगामी “जातिस्मर?
ब्राह्मण होता है। और फिर निरन्तर ब्रह्मचिन्तन करनेसे
वह मुक्त हो जाता है |
“उस दिन भगवानूके पोडशोपचार-पूजनकी विधि
है । इसके लिये वह आवाहन करते हुए कहे--
Jo Yo अं० ७०२२
'श्रीपते ! आप अपने अंशसे सत्र जगह विराजमान
रहते हैं । मुझपर कृपा करके यहाँ पधारिये और इस
स्थानको सुशोभित कीजिये! | फिर---'आप श्रवणनक्षत्रके
रूपमें साक्षात् भगवान् ही हैं ओर आज द्वादशीको
आकाशमें सुशोभित हैं। अपनी अभिलाषा-सिद्धिके
लिये मैं आपको नमस्कार करता हूँ, ऐसा कहकर
श्रवणनक्षत्रका भी प्रजन-बन्दन करे | फिर--'केहाव !
आपकी नामिसे कमळ निकला है और यह विश्व आपपर
ही अत्रलम्ब्रित है, आपको मेरा प्रणाम है,'--र्यह
कहकर भगवान् वामनको स्नान कराये । “नारायण !
आप निराकाररूपसे सवत्र विराजते हैं । जगद्योने !
आप gaad), सर्वमय एवं अच्युत हैं | आपको नमस्कार”,
यह कहकर चन्दनसे उनकी पूजा करे | 'केशव ! श्रवणनक्षत्र ओर द्वादशी तिथिसे युक्त इस पुण्यमय अवसरपर मेरी
पूजा स्वीकार करनेकी कृपा कीजिये,'-यह कहकर पुष्प
चढाये । 'शङ्क, चक्र एवं गदा धारण करनेवाले भगवन् !
आप देवताओंके भी आराध्य हैं | यह धूप सेवामें समर्पित
है,'--यहृ कहकर धूप दे । दीपक समपंण करनेके
लिये कहे--“अच्युत, अनन्त, गोविन्द तथा वासुदेव
आदि नामोंको अलङ्कुत करनेवाले प्रभो ! आपके लिये
नमस्कार है । आपकी कृपासे इस तेजद्वारा यह विस्तृत
अखिल विश्व नष्ट न होकर सदा प्रकाश प्राप्त करता
रहे ।! नेवेद्य अपण करते हुए कहे---भक्तोंकी याचना
प्रण करनेवाले भगवन् ! आप तेजका रूप धारण करके
सववत्र व्याप्त हैं । आपके लिये नमस्कार है । प्रभो !
आप अदितिके गभमें आकर भमण्डल्पर पधार चुके हैं |
आपने अपने तीन पर्गोसे अखिल लोकको नाप लिया |
और बलिका शासन समाप्त किया था | आपको मेरा नमस्कार
है । 'भगवन् ! आप अन्न, सूय, चन्द्रमा, ब्रह्मा, विष्णु,
रद्र, यम और अग्नि आदिका रूप धारण करके सदा
विराजते हैं?-यह कहकर कमण्डळु प्रदान करे |

३१४ छ तुमसुस्स वाहात हा hi
pm ३७अ७अ
फिर इस कपिला गौके अङ्गोमें चौदह भुवन स्थित हैं । इसके
दानसे मेरी मन:कामना पूर्ण हो, !-- यह कहकर कपिला
दान करे | अन्तमें इस प्रकार कहकर विसर्जन करें-भगवन् !
आपको देवगर्भ कहा जाता है | में भलीभॉति आपका पूजन
कर चुका। प्रभो! आपको नमस्कार है ।' जो विज्ञ मनुष्य
श्रद्धासे सम्पन्न होकर जिस-किसी भी भाद्रपद मासमें
भगवान् वामनकी इस प्रकार आराधना करेगा, उसे
सफलता अवऱ्य प्राप्त होगी |”?
ब्राह्मणने पुनः कहा--“जहाँ यमुना और सरखती
नदीका सङ्गम हुआ है, उस 'सारखतःतीर्थपर जो इस
विधिके साथ श्रद्धापूर्वक यह व्रत करता है, उसे
सो गुना फल प्राप्त होता मैंने भी श्रद्धाके
साथ उस तीर्थका सेवन किया हैं और क्षेत्रसंन्यासी-
के रूपमें वहाँ बहुत दिनोंतक निवास किया है,
जिससे तुमलोग मुझे अभिभत नहीं कर पाये ।
इस तीर्थकी महिमा तथा इस व्रतके माहात्म्य सुननेसे
तुमलोगोंका भी कल्याण होगा ।!?
लीलयोद्धरते महीम् * [ संक्षिप्त
huvan Vani Trust Donations
भगवान् वराह कहते AGR ! वह ब्राह्मण
इस प्रकार कह ही रहा था कि आकाशमें दुन्दुभियाँ बज
उडी और ya होने लगी, साथ ही उन प्रेतोंको
लेनेके लिये चारों ओर विमान आकर खड़े हो गये |
देवदूतने WA कहा--“इस ब्राह्मणक साथ
वार्तालाप करने, पुण्यमय चरित्र सुनने तथा तीर्थकी
महिमा सुननेसे अब तुमलोग प्रेतयोनिसे मुक्त हो
गये | अतः प्रयत्नपूवक संत-पुरुषके साथ सम्माषण
करना चाहिये |!
इस प्रकार देवतीर्थमें अभिषेक करने तथा सरखती-
सङ्गमके पुण्यसम्पर्कमात्रसे उन दुरात्मा प्रेतोंको अक्षय खग
प्राप्त हो गया और उस तीर्थकी महिमाके श्रवणमात्रसे वे
मुक्तिके भागी हो गये । तबसे यह स्थान “पिशाचतीर्थ’के नामसे विख्यात हुआ । उन पाँचों प्रेतोंको मुक्ति
देनेवाला यह प्रसङ्ग सम्पूर्ण धर्मोका तिलक है ।
जो परम भक्तिके साथ तसरतापूर्वक इस चरित्रको
पढ़ता अथवा सुनता है तथां इसपर श्रद्धा करता
है, वह भी प्रेत नहीं होता । ( अध्याय १७४)
ब्राह्मग-कुमारीकी मुक्ति
भगवान् वराह कहते हैं-देत्रि ! अब कृष्णा
( मानसी ) गङ्गासे# सम्बन्धित एक दूसरा प्रसङ्ग सुनो |
एक समय श्रीकृष्णद्रेंपायन मुनिने मथुरामें एक दिव्य आश्रम
बनाकर बारह वर्षोतक यमुनाकी धारामें नियमपूवेक
अत्रगाहनका नियम बनाया | अत; वहाँ चातुर्मास्यके लिये
अनेक वेद-तखन्न एवं उत्तम ब्रतोंके पालन करनेवाले
मुनियोंका आना-जाना बना रहता । वे उनसे श्रोत, स्मात्ते-
पुराणादिकी अनेक शङ्काएँ पूछते और मुनि उनकी शङ्का-
का निराकरण करते थे । वहीं 'कालज्ञर! नामसे प्रसिद्ध
तीर्थ है, जिसके प्रधान देवता शिव हैं | उनका दर्शन
करनेसे ही 'क्रष्णगड़ा?में स्नान करनेका फल होता है |
% ध्सोमतीर्थश और ध्वेकुण्टतीर्थः्के बीच 'कृष्ण-ग
इसी बीच ध्यानयोगमें सदा संलग्न रहनेवाले मुनिवर
व्यास एक बार हिमालय पर्वतपर गये और बद्विकाश्रममें वे कुछ
समयके लिये ठहर गये | उन त्रिकाळदशाँ सिद्ध सुनिने अपने
ज्ञाननेत्रसे 'कृष्णगङ्गा'के तटका एक बड़ा आश्रयजनक
दिव्य दृश्य देखा, जो इस प्रकार है । नदीके उस तटपर
'पाञ्चाल?कुलका 'वसु' नामक एक ब्राह्मण रहता था ।
दुभिक्षसे पीडित होनेके कारण बह अपनी ख्रीको साथ
लेकर दक्षिणा-पथको गया और शिवानदीके दक्षिणतटवती
एक नगरमें त्राह्मणी-वृत्तिसे रहने लगा। वहाँ उसके पाँच
पुत्र और एक कन्या भी उत्पन्न हुई । कन्याका विवाह
उसने किसी ब्राह्मणके साथ कर दिया । फिर वह ब्राह्मण
ङ्गा? स्थान है ।
<À

RRR न्क ]
सपत्नीक कालधर्मको प्राप्त हो गया । उस समय वह
तिलोत्तमा? कन्या ही माता-पिताकी हड्डियाँ लेकर तीर्थयात्रियोंके साथ मथुरा आयी; क्योंकि उसने पुराणोमें सुना
था कि जिसकी हड्डी मथुराके धअद्भचन्द्र?तीथ में
गिरती है, वह सदा खर्गमें निवास करता है |
यह पुत्री उस manh सबसे छोटी संतान थी, जो
विवाहके कुछ ही काल बाद विधवा हो गयी थी ।
उन्हीं दिनों 'कान्यकुब्ज' राजाने मथुराके गर्तेश्वर
महादेवके लिये एक 'अन-सत्र खोल रखा था, जहाँ निरन्तर
भोजन-बितरण होता रहता था । उस नरेशके यहाँ नृत्यगान भी होता था। यहाँ वेश्याओंके दुश्चक्रमें पड़कर वह
कन्या भी उसी कर्ममें लग गयी । और थोड़े ही दिनोंके
बाद वह भी उस राजाकी परिजन बन गयी ।
भगवान् वराह कहते हैं--वसुंधरे | उस 'वसु'
ब्राह्मणके कनिष्ठ पुत्रका नाम. पाश्चाळ था, जो बड़ा रूपवान्
था । वह कुछ व्यापारियोंके साथ अनेक देशों, राज्यों,
पर्वतों और नदियोंको पारकर यात्रा करते हुए मथुरा
पहुँचा और वहीं रहने लगा । एक दिन प्रातःकाल
कुछ पुरुषोंके साथ स्नान करनेके लिये वहाँके
उत्तम 'कालज्ञर' तीर्थमें गया और स्नानकर श्रेष्ठ वख और
अलङ्कारोंसे अलङ्कुत होकर धनके mÀ एक यानपर
बैठकर देवताका दशन करनेके लिये त्रिगर्तेश्वर'
महादेवके स्थानपर पहुँचा । वहाँ उसकी दृष्टि 'तिलोत्तमा?
पर पड़ी, जिसे देखकर वह सवथा मुग्ध हो गया । फिर
उसने उस कन्याकी धाईके द्वारा उसे कपड़ोंकी गाँठे,
सैकड़ों सुवर्णके आभूषण तथा TAR हार भेंट किये । अब
बह आसक्तिके कारण प्रायः उसीके घर रहता और जब
आधा पहर दिन चढ़ जाता तब अपनी छात्रनीपर जाता
और सम्रीपके 'कृष्णग्षो द्रव! AAN स्नान करता, इस प्रकार
छः महीने बीत गये | एक बार जब वह सुमन्तुमुनिके
आश्रमके पास स्नान कर रहा था तो मुनिकी दृष्टि उसपर पड़
गयी । उसके झारीरमें कीड़े पड गये थे, जो रोम-कूपोसे
X ब्राह्मण-कुमारीकी मुक्ति *
निकलकर जलमै गिर रहे थे । पर स्नान कर लेनेके बाद
वह सर्वथा नीरोग हो गया । जव मुनिने इस प्रकारका दर्प
देखा तो उससे पूछा--'सौम्य ! तुम कौन हो, तुम्हारे
पिता कौन हैं ? कहाँके रहनेवाळे हो, तुम्हारी कौन-सी
जाति है तथा तुम दिन-रात किस काममें व्यस्त रहते
हो ? यह सब तुम मुझे बताओ |!
पाञ्चालने कहा--ैं एक ब्राह्मणका बालक हूँ और
मेरा नाम “पाञ्चाल” है । इस समय में व्यापार-कार्यसे
दक्षिण-भारतसे यहाँ आया हूँ और प्रातःकाल यहाँ
स्नानकर aaa दशन करता हूँ ।
फिर कालञ्जरक्षेत्रमे आकर आपके चरणोका दशन
करता हूँ । तत्पश्चात् छावनीमें लौट जाता हूँ ।'
मुनिने कहा--श्राहमण ! तुम्हारे शरीरमे मैं प्रति-
दिन एक महान् आश्चर्यकी बात देखता हूँ। तुम्हारा
शरीर स्नानके पहले कृमिपूण और स्नान कर लेनेपर खच्छ
एवं प्रकाशमय बन जाता है । तुम किसी पाप-प्रपश्नमें
पडे हो, जो इस तीर्थमे स्नान करनेके प्रभावसे दूर
हो जाता है । अब तुम सोच-विचारकर उसका पता
लगाकर मुझे बताओ ।'
इसपर पाञ्चालने उस कन्याके घर जाकर उससे
एकान्तमें आदरपूर्वक पूछा---सुभगे ! तुम किसकी पुत्री
हो और तुम्हारा कौन-सा देश है ? और यहाँ कैसे आयी
तथा रहती हो ?
उस समय पाञ्चालके अनुरोनपूवक पूछनेपर भी
उस कन्याने उसका कुछ उत्तर नहीं दिया । कुछ
समय बाद पाञ्चालने कहा---'देखो, अब तुम यदि
सच्ची बात नहीं कहोगी तो मैं अपने प्राणोंका त्याग
कर दूँगा । उसके इस निश्चकों देख उस कन्याने
अपने माता-पिता, भाई, देश, जाति और कुल
सबका यथावत् परिचय देते हुए बतलाया कि 'मेरे पिताके
पाँच पुत्र और मै ये छः संताने हुई थीं, जिनमें सत्रसे
छोटी संतान में ही हूँ । विवाहके बाद मेरे पतिदेवका
osha

शीघ्र ही देहान्त हो गया । पाँचौं भाइयेंमें जो सबसे छोटा
था, वह धनकी तृष्णासे बचपनमें ही व्यापारियोंके साथ
विदेश चला गया । उसके चले जानेपर मेरे माता-पिता मर
गये | अतएव कुछ सहायकोंका साथ पाकर मैं इस
तीर्थमें उनके अखिप्रवाहके लिये चली आयी । यहाँ
कुछ वेश्याओंके कुचक्रमें पड़कर मेरी यह दशा हुई ।
मैंने कुलटा RAM धर्म अपनाकर अपने कुलको
नष्ट कर दिया | यही नहीं, मातृ-पित और पति-इन तीनों
कुलेंके इक्कीस पीढ़ियोंको घोर नरकमें गिरा दिया |?
इस प्रसङ्गको सुनकर पाञ्चालको तो मूर्च्छा आ गयी और
वह भूमिपर गिर पड़ा । वहाँ उपस्थित ख्रियाँ भी ब्राह्मणकुमारीको समझा-बुझाकर उसके चारों ओर खडी हो गयीं
और फिर अनेक प्रकारके उपायोंका प्रयोग कर उन
सबोने उसकी मूर्च्छाको दूर किया । जब उसके शरीरमे
चेतना आथी तो उन्होंने उससे वेहोशीका कारण
पूछा । इसपर उस ब्राह्मणकुमारने अपना सारा वृत्तान्त
कह सुनाया । फिर इस पापसे उसके मनमै घोर चिन्ता
व्याप्त हो गयी और वह प्रायश्चित्तकी बात सोचने
लगा । उसने कहा--“मुनियोंने विचार करके यह
आदेश दिया है कि यदि कोई द्विजाति ब्राह्मणकी हत्या कर
दे अथवा मदिरा पी ळे तो उसका प्रायश्चित्त शरीरका
परित्याग ही है । माता, गुरुकी पत्नी, बहन पुत्री
आर पुत्रवधूसे अवैध सम्बन्ध रखनेवालेको जलती
afai प्रवेश कर जाना चाहिये । इसके अतिरिक्त
उसकी gah छिये दूसरा कोई उपाय नहीं है ।?
जब पाञ्चालीने अपने बढ़े भाईके मुखसे ही
मुनिकथित यह प्रायश्चित्त सुना तो उसने भी अपने
सौमाग्यके सम्पूर्ण आझ्चपण, TAAA, धन और धान्य
आदि जो कुळ भी वस्तुएँ संचित कर रखी थीं, वह
सव-का-सब ब्राह्मणीमें बॉट दिया । साथ ही बताया
कि इस द्रव्यसे काल्झरका श्रङ्गार तथा एक उद्यानका
र ILE h दुरते,महीस st Donations
[ संक्षिप्त
निर्माण कराया जाय ॥ फिर उसने सोचा--“अपनी
आत्म-शुद्विके लिये 'कष्णगड्नोड्रवतीथ'में चलकर विधि
पूर्वक चितारोहण करूँ ।?
उधर पाञ्चाल भी सुमन्तुमुनिके पास पहुंच कर
उन्हें प्रणामकर मृत्युके उपयोगी कर्मोंका सम्पादन कर
मथुराके निवासी ब्राहमणोंको बुलाकर उन्हें भळीभाँति
दान देकर अपनी शेष सम्पूर्ण धनराशि सत्र खोळनेके
लिये दे दी और विधिके अनुसार अपनी ओषध्वदैहिक
संस्कारके लिये भी व्यवस्था कर ली । 'कष्ण-गङ्का'में स्नानकर उसने इष्टदेवका दर्शनकर, उन्हें प्रणाम किया और
सुमन्तुमुनिके चरणोंको पकड़कर प्रार्थना की--*भगवनू !
में अगम्या-गमनके दोषसे महान् पापी बन गया हूँ ।
मुझ कुलनाशकका खभगिनीके साथ ही दुर्योगसे अवैध
सम्वन्ध हो गया । अब में अपने शरीरका त्याग
करना चाहता हूँ । आप आज्ञा दें |!
इस प्रकार खुमन्तुमुनिको अपना पाप सुनाकर चितापर
शृत ठिडक कर वह अग्निमें प्रवेश करना ही चाहता
था कि सहसा आकाश-वाणी हुई--'ऐसा दुःसाहस मत
करो; क्योंकि तुम दोनोंके पाप सर्वथा धुळ गये हैं ।
जहाँ खयं भगवान् श्रीकृष्णने सुखपूर्वक लीला की
हैं तथा जो स्थान उनके चरणके चिहसे चिहित है
वह तो RA भी श्रेष्ठ है । दूसरी जगहके
किये हुए पाप इस तीथमें आते ही नष्ट हो जाते हैं ।
मनुष्य 'गङ्गासागरःमें एक वार स्नान करनेसे ब्रह्म-हत्या-
जैसे पापसे छूट जाता है । प्रथ्वीपर जितने तीर्थ हैं,
उन सभी तीर्थोमे स्नान करनेसे जो फल मिळता है, वेसा
ही फल 'पञ्चतीर्थ'में स्नान करनेसे मिल जाता है--
इसमें कोई संशय नहीं । शुक्ल और कृष्णपक्षकी
एकादशियोंको विश्रान्ति-तीथरमे, द्वादशीको 'सौकख'
तीथमें, त्रयोदशीको नैमिषारण्ये, चतुर्दशीको प्रयागमें
तथा कार्तिकी एकादशीको RÄ स्नान करना
चाहिये । इससे सारे पाप दूर हो जाते हैं ।'
स्की

~N
श्रीवराहपुराण |
भगवान् वराह कहते हैँ--वसुंधरे | अब इस प्रकारकी
आकाइावाणीको सुनकर पाञ्चालने सुमन्तुसे पूछा--
पुने ! आप मुझे बतानेकी कृपा करें कि में आगमें प्रवेश
करूँ या त्रिरात्र!, 'कृष्छु' या "चान्द्रायण? ब्रत करूँ ?
मुनिने आकाशवाणीकी बातोंपर विश्वासकर शुद्ध
धर्माचरगका उसे आदेश दिया । देवि ! जो मनुष्य
# सास्वको शाप लगना ओर उनका सूयाराधन-वत ॐ
ooo o Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations- Vinay Avasthi Sahih Bhuvan Vani Trust Donations -— nÁ A i Sahib Bh Vani य D a
श्रद्वासे इस माहात्म्यका श्रवण एवं पठन करेगा, वह
कमी भी पापसे लिप्त नहों हो सकता, साथ ही उसके
सात जन्म पहलेके भी किये हुए पाप दूर भाग
ATAN ~ c
जाते हैं और वह जरा-मरणसे मुक्त होकर खर्गलोकको
चला जाता है।
TAR शाप लगना और उनका सर्याराधन-त्रत र्
भगवान् वराह कहते हैं--शुभाङ्गि ! अव मैं
श्रीकृणकी कथाका वह अद्भुत प्रसङ्ग कहता हूँ, जो
दवारकापुरीमें घटित हुआ था । साथ ही साम्वके शापकी
बात भी सुनो । एक बार जब भगवान् सानन्द द्वारकामें
विराजमान थे तो नारद मुनि वहाँ पधारे | श्रीभगवानूने
उन्हें आसन, अर्ध्य, पाद्य, मधुपर्क एवं गौ समर्पण किये ।
तदनन्तर मुनिने उन्हें यह सूचना दी--कि “में आपसे
एकान्तमें कुछ कहना चाहता हूँ और एकान्तमें कहा, प्रभो!
आपका नवयुवक पुत्र साम्ब बड़ा वाग्मी, रूपवान् ,परम सुन्दर
तथा देवताओंमें भी आदर पानेवाला है । देवेश्वर ! आपकी
देवतुल्य हजारों क्रियाँ भी उसको देखकर क्षुब्ध हो जाती
हें । आप साम्वको और उन देवियोंको यहाँ बुलाकर
परीक्षा करें कि वस्तुतः क्षोभ है या नहीं । इसके पश्चात्
सभी ख्लियाँ तथा साम्ब श्रीकृष्णके सामने आये और हाथ
जोड़कर बैठ गये । क्षणभरके बाद साम्बने पूछा--
'प्रभो ! आपकी क्या आज्ञा है ? वस्तुतः साम्वकी
सुन्दरताको देखकर श्रीकृष्णके सामने ही उन ख्रियोके
मनमें क्षोभ उत्पन्न हो गया था |
भगवान् श्रीकृष्णने कद्दा---'देवियो ! अब तुम
सभी उठो और अपने स्थानको जाओ ।' श्रीकृष्णकी
आज्ञा पाकर वे देवियाँ अपने-अपने स्थानको चली गयीं ।
पर साम्ब वहीं बैठे रहे | उनके रारीरमें कँपकँपी
बध रही थी । श्रीकृष्णने कहा--“ारदजी ! ख्रियोका
स्वभाव बड़ा ही विलक्षण है V
नारदजीने कहा--“आ्रभो ! इनकी इस प्रबृततिसे
सव्यलोकमें भी आपकी निन्दा हो रही है, अतः अब
साम्बका परित्याग हो उचित है । भगवन् ! संसारमें
आपकी तुलना करनेवाला दूसरा कोन पुरुष है ?
आप ही इसे कर सकते हैं |!
वसुंधरे ! नारदके इस कथनपर श्रीकृष्णने साम्त्रको
रूपहीन होनेका शाप दे दिया, जिससे साम्बके शरीरमें
कुष्ठ-रोग हो गया और उनके शरीरसे दुर्गन्धयुक्त
रक्त गिरने लगा । अब उनका शरीर ऐसा दिखायी
पड़ने लगा, मानो कोई छिन्न-भिन्न अङ्गवाला पशु हो ।
फिर नारदजीने ही साम्बको शापसे छूटनेके लिये सूयेकी
आराधनाका उपदेश दिया । साथ ही कहा--
'जाम्बवती-नन्दन ! तुम्हें वेद और उपनिषदोंमें कहे
हुए मन्त्रोका उच्चारण करके विधिके अनुसार सूर्यनमस्कार करना चाहिये । इससे वे संतुष्ट हो जायँगे ।?
फिर सूयसे तुम्हारा समुचित संवाद होगा, जिस
प्रसङ्घको लेकर “भविष्यपुराण? निर्मित होगा । उसे
मैं ब्रझाजीके लोकमें जाकर उनके सामने सदा पाठ
करूँगा । फिर सुमन्तुमुनि मर्व्यलोकमें मनुके सामने
उसका कथन करेगे । इस प्रकार उसका सभी लोकोमें
प्रचार-प्रसार होगा ।'
साम्पने कहा - प्रभो ! मेरी स्थिति तो ऐसी है,
मानो मांसका एक पिण्ड हो । फिर उदयाचलपर में जा
ही कैसे सकता हूँ | यह आपकी ही कृपा है कि मुझे

यह दुःख भोगना पड़ रहा है, नहीं तो तत्वत: मैं
बिल्कुल दोषरहित था ।'
नारदजी बोले-'साम्त्र ! उदयाचलपर जाकर
सूर्पकी आराधना करनेसे जैसा फल मिलता है, वेसा ही
फल मथुराके 'पटसूर्य-तीर्थ'पर सुलभ हो जाता है । यहाँ
भगवान् सूर्थकी प्रतिमाओंका प्रातः, मष्याह एवं सायंकाळ
में जो पूजा करता है, वह तुरंत ही सात्राज्य-जेसा
फल प्राप्त कर सकता है । प्रातः, मध्याह और सायं---
इन तीनों पवित्र समयोंमें सूयमन्त्रका जप तथा उच्चखरसे
उनके स्तोत्रपाठसे सारे पाप धुलकर कुष्ठ आदि रोगेंसे
भी मुक्ति मिल जाती है |!
भगवान् वराह कहते हैं-सुंधरे ! मुनिवर नारदके
ऐसा कहनेपर महावाहु साम्वने श्रीकृष्णसे आज्ञा प्राप्त करके *
भुक्तिमुक्ति फल देनेवाली मथुरामें आकर देवर्षि नारदकी
बतायी विधिके अनुसार प्रातः, मध्या, और सायंकालमे
उन पटसूर्योकी पूजा एवं दिव्य स्तोतरद्वारा उपासना
आरम्भ कर दी | भगवान् सुर्यने भी योगवळकी सहायतासे
एक सुन्दर रूप धारण कर साम्वके सामने आकर कहा —
साम्त्र तुम्हारा कल्याण हो ! तुम मुझसे कोई वर माँग लो ।
मेरे कल्याणकारी व्रत एवं उपासनापद्धतिके प्रचारके ल्यि
भी इसे करना परम आवश्यक है | मुनिवर नारदने तुम्हें जो
स्तोत्र बताया है और जिसे तुमने मेरे सामने व्यक्त किया
है, उस तुम्हारी 'साम्त्रपश्चाशिका!-सतुतिमै वैदिक
अक्षरों एवं पदोसे सम्बद्ध पचास इलोक हैं । वीर !
नारद जीढ़ारा निर्दिए इन झोकोंद्वारा तुमने जो मेरी स्तुति
की है, इससे में तुमपर पूर्ण संतुष्ट हो गया हुँ p
ॐ ववरादपुराणःका यह साखेपाख्यान या सेवाओं बडे स्खल हे । इस उठा
स्तोत्र “साम्ब-पश्चादिका?-स्तुति तथा कोणार्क, उज्जयिनी
जिनकी प्रतिनिधिभूत अर्चाए मथुरामे प्रतिष्ठित थीं ।
originally called Kisyapapuri, then Hamsa
यह कथन बडे महत्त्वका हे, जिसमें मुलतान नगरके
निर्दिष्ट हैं | इसीके खण्ड १ Jg ११६-७ पर
“सूर्यापासनाध्याय' बड़े महत्त्वका है । इसमें सूर्यभगवानके अत्यन्त दिव्य
एवं मुस्तानके प्राचीन भव्य सूर्य-मन्दिरोंका भी संकेत है,
इस विषयमै अल्बरूनीके “Indica p, 298 37 Maltan was
pur, then Bagpur, then Sàmbap
> ठ्रीलयोदुर ` a WA
“फस्न स BASS fa onations
[ संक्षिप्त
वसुधे ! यह कहकर भगवान् सूर्यने साम्बके सम्पूर्ण
शरीरका स्पर्श किया । उनके छते ही साम्तरके सारे अङ्गसहसा
रोगबुक्त होकर चमक उठे । फिर तो वे ऐसे विद्योतित
होने लगे, मानो दूसरे सूर्य ही हों । उसी समय याझवल्क्यसुनि माध्यंदिन यज्ञ करना चाहते थे । भगवान् सूर्य
साम्बको लेकर उनके यज्ञमें धारे और वहाँ साम्बको
'माध्यंदिन-संहिता?का अध्ययन कराया | तबसे साम्वका भी
एक नाम “माध्यंदिन? पड़ गया । 'वेकुण्ठक्षेत्र'के पश्चिम
मागमें यह यज्ञ सम्पन्न हुआ था । अतएव इस स्थानको
'माध्यंदिनीयःतीर्थ कहते हैं | वहाँ स्नान एवं दशन करनेके
प्रभावसे मानव समस्त पापोंसे मुक्त हो जाता है । साम्वके
प्रश्न करनेपर सूर्यने जो प्रवचन किया, वही प्रसङ्ग
“मबिष्यपुराण)के नामसे प्रख्यात पुराण बन गया | यहाँ
साम्वने 'कृष्णगङ्गा'्के दक्षिण तटपर मध्याहके सूर्यकी
प्रतिमाकी प्रतिष्ठा की । जो मनुष्य प्रातः, मध्याह और
अस्त होते समय इन सूर्यका यहाँ दशन करता है, वह
परम पवित्र होकर व्रह्मळोकको प्राप्त होता है |
इसके अतिरिक्त सूर्यकी एक दूसरी उत्तम प्रातः-
कालीन विख्यात प्रतिमा भगवान् 'कालप्रिय' नामसे प्रतिष्ठित
इई । तदनन्तर पश्चिम भागमें 'मलस्थान'में अस्ताचलके पास 'भलस्थान'नामक प्रतिमाकी प्रतिष्ठा हुई । इस
प्रकार साम्बने सूर्यकी तीन प्रतिमाएँ स्थापित कर उनकी
'प्रात;, मध्याह एवं सुंध्या--तीनों कालोंमें उपासनाकी
भी व्यवस्था की% | देवि | साम्बने “भविष्यपुराणे निर्दि
विधिके अनुसार भी अपने नामसे प्रसिद्ध एक मर्तिकी यहाँ
स्थापना करायी । मथुराका वह श्रेष्ठ स्थान 'साम्बur and then Mulsthan'
पूवनाम “काइ्यपपुर? या सू्यपुर, फिर साम्बपुर तथा मूलस्थान आदि
अन्बरूनीने इसके मन्दिर तथा प्रतिमाध्वंसकी कथाक-—Jalam lben sbaiban,
the userper, broke the idol into pieces and killed its priests.’
आदि शाब्दोमें विस्तृत वर्णन किया है ।
A
X ही
DY
ul

श्रीवराहपुराण |
$ शात्रुघ्नका चरित्र) सेवापराध एवं मथुरामाहात्म्य ॐ
VIMY केन Bhran ana Donelo ना Avasthi ||
पुर'के नामसे प्रसिद्ध है । सूर्यकी आज्ञाके अनुसार वहाँ
रथ-यात्राका प्रबन्ध हुआ । माघ मासकी सप्तमी तिथिके
दिन जो सम्पूर्ण राग-वेषादि द्वन्द्वोंसे मुक्त मानव उस
दिब्य स्थानमें रथ-यात्राकी व्यवस्था करते हैं,
सूर्यमण्डलका भेदन कर परमपद प्राप्त करते
। देवि! qah शापका यह प्रसङ्ग मैने तुम्हें
बतलाया । इसके श्रवणसे सभी पाप नष्ट हो जाते हैं ।
Loi
शत्रुघ्नका चरित्र, सेवापराध एवं मथुरामाहात्म्य
भगवान् वराह कहते हैं --देवि | प्राचीन समयकी
बात है--मशुरामें लवण नामक एक राक्षस था। ब्राह्मणोंकी
रक्षाके लिये महात्मा शत्रुन्नने उसका वध किया था । उस
स्थानकी बड़ी महिमा है । मार्गशीर्षकी द्वादशी तिथिके अवसरपर वहाँ संयमपूर्वक पबित्र रहकर स्नान करना और AN
चरित्रका वर्णन करना चाहिये । लवणासुरके वध करनेसे
शत्रुको अपने झरीरमें पापकी आशङ्का हो गयी थी । उसे दूर
करनेके लिये उन्होंने सुस्वाढु अन्नोसे ब्राह्मणोंको तृप्त किया
था । इस समाचारसे भावान् श्रीरामको अत्यन्त आनन्द मिला
था । अतः अपनी सेनाके साथ अयोध्यासे यहाँ आकर
उन्होने इसके उपलक्ष्यमें महान् उत्सव किया | अगहन
मासके शुक्ल पक्षकी दशमी तिथिके दिन भगवान् राम
मथुरा पहुँचे थे और वहाँ एकादशी तिथिके पुण्यअवसरपर उपवास करके विश्वान्ति-तीथ'मै सपरिवार
स्नान कर महान् उत्सव मनाया । फिर ब्राह्मणोंको तृप्त
करके स्वयं भोजन किया । उस दिन जो वहाँ उत्सव
मनाता है, बह सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर पितरोंके
साथ दीर्घकालतक अर्थात् प्रलयपर्यन्त स्वगेलोकमें
निवास करता है ।
भगवान् वराह कहते हें--वसुंधरे! मन, वाणी अथवा
क Ca 2 में रुचि है
मे AR प्रकारते भी पाप-कममें रुचि रखना अपराध है ।
दन्तधावन न करने, राजान्न खाने, IRA करने,
सूतकवाले व्यक्तिका जलग्रहण करने एवं उसका स्पश
तथा मल, मत्र आदि क्रियाओसे भी अपराध बन
जाते हैं । अवाच्यवाणी बोलना, अभक््य-भक्षण
करना, पिण्याक ( हींग)को भोजनमै सम्मिलित करना,
दूसरेके मलिन वख, नीले रंगवाला वख धारण करना,
गुरुसे असत्य भाषण, पतित व्यक्तिका अन्न खाना तथा
भोजन न देनेका भय उत्पन्न करना ये-सत्र सेवापराध हैं।
उत्तम अन्न स्वयं खा लेना, बत्तक आदिका मांस खाना
और देव मन्दिरमें जूता पहनकर जाना भी अपराध
हैं । देवताकी आराधनामें जिस फूलको राखें
निषिद्ध माना गया है, उसे काममें लेना, निर्माल्यको विग्रह (मूर्ति ) परसे हटायें बिना ही अस्त-व्यस्त होकर
अँधेरेमें भगवान्की पूजा करना भी अपराध है । मदिरा
पीना, अन्धकारमें इष्टदेवताको जगाना, भगवानको पूजा
एवं प्रणाम न करके सांसारिक काममे प्रवृत्त हो जाना-ये
समी अपराध हैं । वसुधे ! इस प्रकारके तैंतीस अपराधोंको
मैंने स्पष्ट कर दिया । इन अपराधोंसे युक्त पुरुष परम प्रभु
श्रीहरिका दर्शन नहीं पा सकता । यदि वह दूर रहकर
भी पूजा एवं नमस्कार करे तो उसका वह कम राक्षसी
माना जाता है ।
क्रमश: इनकी शुद्विका प्रकार यह है- -मैले वखसे दूषित
व्यक्ति एक रात, दो रात अथवा तीन रातोंतक वख पहने
ही स्नान करे और पञ्चगन्य पिये तो उसकी शुद्धि हो
जाती है । नीला वस्न पहननेक्रे WA बचनेके लिये
मानव गोमयद्वारा अपने शरीरको भलीभाँति मले और
“प्राजापत्य! व्रत करे तो वह पवित्र हो जाता है । गुरुके प्रति
बने हुए पापसे मुक्तिके लिये दो “चान्द्रायण '्रत करनेका

विधान है। लोग पतितका अन्न खा लेनेपर 'चान्द्रायण'*%
और 'पराकश्रता| करनेसे शुद्र होते हें । जता पहनकर
मन्दिरमें जानेवाला मानव “कृच्छुपादखत और दो दिन
उपवास करे । फूल तथा नेवेद्यके अभावमे भी पन्चा-
मृतसे भगवानका स्नान एवं स्पश करके नमस्कार
करनेकी विधि है । मदिरा-पानके पापसे शुद्ध होनेके लिये
ब्राह्मण, क्षत्रिय और वेश्यको चाहिये कि चार “चान्द्रायण?
व्रत तथा बारह वर्षोतक तीन “प्राजापत्य? ब्रत करे ।
अथवा ARATĂ जाकर उपवास एवं gÀ
स्नान करे । उसके प्रभावसे प्राणी शुद्र हो सकता
है । ऐसे ही मथुरामें भी स्नान-उपवास करनेसे शुद्धि
सम्भत्र है । जो मनुष्य इन दोनों तीर्थोका उक्त प्रकारसे
एक बार भी सेवन करता है, वह अनेक जन्मोके
किये हुए पापोंसे मुक्त हो जाता है । इन AAN स्नान,
जलपान तथा भगवानके ध्यान-चारणा, कीर्तन, मनन-श्रवण
एवं दशन करनेसे भी पातक पलायन कर जाते हैं ।
पृथ्वीने पूछा--सुरेश्वर ! मथुरा और सूकर---ये
दोनों ही तीर्थ आपको अधिक प्रिय हैं । पर यदि इनसे
भी बढ़कर कोई अन्य तीर्थ हो तो अब उसे बतानेकी
कृपा कीजिये ।
भगवान, वराह कहते हँ--वसुधे ! छोटी-छोटी
नदियोंसे लेकर समुद्रपर्यन्त पृथ्वीपर जितने तीर्थ हैं,
WI क्स्य>----
Vika Jna उद्यद्वष्टादीळयोद्मने R E hons
उ e न.
[ संक्षिप्त
उन सबमें 'कुब्जाम्रक” तीर्थ श्रेष्ठ माना जाता है । मेरी
श्रद्धासे सम्पन्न सत्पुरुष सदा उसकी प्रशंसा करते हैं ।
कुब्जाम्रकसे भी कोटिगुना अधिक परम JA 'सौकरव!-
तीर्थ हे । एक समयकी बात है--मार्गशीषेके शुक्ल
पक्षकी द्वादशी तिथिको में 'सितबैष्णव'तीर्थमै गया ।
वहा पुराणोंमें श्रेष्ठ एक 'गङ्गासागरिक' नामका पुराण
देखा है । इसमें मेरे मथुरामण्डलके तीर्थोकी अत्यन्त गुह्य
महिमा वर्णित है । 'सिततीर्थसे’ NET फल
यहाँ सुलभ होता है--इसमें कोई संशय नहीं है ।
'कुव्जाभ्रक! प्रभृति समम्त तीर्थामे भ्रमण करनेके पश्चात्
में मथुरामे आया और एक स्थानपर बैठ गया । मेरे
उस स्थानका नाम 'विश्रान्तितीर्थ' पड़ गया । वह स्थान
गोपनीयोमे भी परम गोपनीय है । वहाँ स्नान करनेसे परम
उत्तम फल मिलता है । गतिका अन्वेषण करनेवाले
व्यक्तियोंके लिये मथुरा परम गति है । मथुरामें विशेष करके
'कुब्जाम्रकः और 'सोकर क्षेत्रकी महिमा है । सांख्ययोग
और कर्मयोगके अनुष्ठानके बिना भी इन तीर्थाकी कृपासे
मानव मुक्त हो जाता है, इसमें कोई संशय नहीं है । योगसे सम्पन्न विद्वान् ब्राह्मणके लिये जो गति निश्चित है,
वही गति मथुरामे प्राण-त्याग करनेसे साधारण ब्यक्तिको
भी प्राप्त हो जाती है । सुरते | वस्तुतः मधुरासे उत्तम
न कोई दूसरा तीर्थ है और न भगवान् केशावसे श्रेष्ठ
MBA अगस्तिका उद्धार, श्राद्व-विधि तथा 'घुवतीर्थ'की महिमा
भगवान् वराह कहते है--वसुंधरे ! अब पितरोंसे
सम्बद्ध एक दूसरा प्रसङ्ग कहता हूँ, उसे सुनो।
मथुरापुरीमें पहले एक धार्मिक एवं दर-बीर राजा थे,
जिनका नाम चन्द्रसेन था । उनकी दो सौ रानियाँ
— paama अनेक भेद है, जत भि एज ooa “पिपीलिका,
आसत्रृद्धिपूर्वक अमावास्याको सर्वथा उपवास रहना ध्यवमध्य, सर्वोत्तम चान्द्रायण है |
१२ दिनाँका सवथा उपवास “पराकत्रतः है | यतात्मनोऽप्रमत्तस्य द्वादश
सर्वपापापनोदनः ॥ ( मनुर ११ । २१५ )
थीं, जिनमें “चन्द्रप्रभाः सबसे गुणवती थी। उसके
सो दासियाँ थीं, जिनमें एकका नाम प्रभावती! था ।
उस दासीके परिवारके पुरुष सदाचार विहीन थे | सभी
Sara “शिशुचान्द्रायण, आदि gpa प्रतिपद्से
दृशाहमभोजनम् । पराको नाम कृच्छ्रोऽयं
P
P
A

samega |
मरकर दोषके कारण नरकयातनामें पड़ गये; क्योंकि
उनके कुलमें एक वर्णसंकर उत्पन्न हो गया था ।
देवि ! एक समय वे पितर 'धुवतीथीर्मे आये,
जिनपर एक त्रिकाळदशाँ ऋषिकी दृष्टि पड़े गयी ।
इनमें कुछ दिव्यरूपवाळे पितर आकाश-गमनकी
शक्तिसे युक्त श्रेष्ठ वाहनोंपर चढ़कर आये और अपने
वंशजोंको आशीर्वाद देकर चले गये । कुछ दूसरे
पितृगण जो 'घुवतीथ'में आये, उनके श्राद्ध न होनेसे
पेटमें झुरियाँ पड़ गयी थीं । अत: वे पुत्रोंको झाप देकर
चले गये | त्रिकालज्ञ मुनि यह सब दृश्य देख रहे थे |
जब पितृगण चले गये और वे मुनि अकेले आश्रममें
रह गये तो एक सूक्ष्मशरीरधारी पितरने उनसे कहा ---
YA ! वर्णसंकरसम्चन्धी दोषके कारण मुझे नरकमें स्थान
मिला है। में सो वर्षोसे आशारूपी रस्सियोंसे बँधा प्रतीक्षा
करता रहा; पर अब निराश होकर आपके पास आया
हूँ । तीनों तापोंसे अत्यन्त घबराकर और विवश होकर मैं
आपकी शरण आया हूँ। जिनके पुत्रोंने पिण्डदान एवं तर्पण
किया है, वे पितर दृष्ट-पुष्ट होकर आकाशगमनकी शक्तिसे
खर्गमें चले गये हैं । किंतु मैं बलहीन व्यक्ति कहीं भी
नहीं जा सकता हूँ । जिनकी संतान अपने बाल-बच्चोंके
साथ सदा सम्पन्न है, वे उनके द्वारा खभासे सुपूजित
होकर परम गतिके अधिकारी होते हैं । त्रिकालज्ञ
मुनिवर ! आपको RaR सुलभ है । उसके प्रभावसे
आपने जिन पितरोंको खर्गमें जाते हुए देखा है, ने सभी
आज राजा चन्द्रसेनके द्वारा सत्कृत हुए हैं ।'
पितरने कहा--'जो पितरोंके लिये श्राद्ध करता है,
उसका उत्तम फल निश्चित है, किंतु न करनेसे विपरीत
फळ सामने आता है ओर पितर नरकके भागी हो जाते
; इसमें कुछ कारण है, वह भी में आपको बताता हैं;
सुने | श्राद्धसम्बन्यी जो द्रव्य उचित देश, काळ और
पात्रको नहीं दिया गया, विधिकी रक्षा न हुई, साथमें
qo Yo aj ०
Vinay mesi AFIRE वळू bime *
दक्षिणा न दी गयी तो बह प्रत्यवायका कारण हो जाता
है । जो श्राद्ध श्रद्धाके साथ सम्पन्न नहों हुआ, जिसपर
दुष्ट प्राणीकी दृष्टि पड़ गयी, जिसमें तिळ और कुशाका
अभाव रहा एवं मन्त्र सी नहीं पढ़े गये, उस श्राद्धको
असुर ग्रहण कर लेते हैँ | प्राचीन समयसे ही भगवान्
वामनने ऐसे श्राद्धका अधिकारी बलिको बना रखा है |
ऐसे ही दशरथ-नन्दन भगवान् रामके डारा अपने गणोंके
साथ क्रूर रावण जब Baia हो गया तो उन त्रिभुवनभर्ता श्रीरामने कुछ ऐसे श्राद्वोंफा फल त्रिजटाको भी दे
दिया था । भगवान् राम जब भगवती सीताके साथ बैठे
थे, सीताने उनसे कहा --'त्रिजठा आपमें भक्ति रखती
थी ।' सीताजीकी बात सुनकर श्रीराम प्रसन्न हो गये ।
अतः उन परम प्रभुने उस राक्षसीको यह वर
दिया---'त्रिजटे ! जिस श्राद्ध करनेवाळे व्यक्तिके घर
SMERI उत्तम ERT पदार्थ आदि सामग्रियाँ न हो,
बिधि ओर पात्र उचित रहनेपर भी यदि श्राद्ध करते
समय क्रोध आ गया हो तथा पाक्षिक एवं मासिक
श्राद्ध उचित समयपर सम्पन्न न हों एवं दक्षिणा भी न
दी जाय तो उसका फल मैं तुम्हें देता हैँ ।!
इसी प्रकार एक बार भगवान् शंकरने नागराज
वासुकिकी भक्तिसे प्रसन्न होकर उसे वर देते
हुए कहा था--'नागराज ! जिस मनु'यने वार्षिक
श्राद्ध करनेके पूव भगवान् श्रीहरिसे आज्ञा प्राप्त
नहीं की और श्राद्र-क्रिया सम्पन्न कर छौ,
यज्ञके अत्रसरपर उचित दक्षिणा न दी, देवता एवं
्राझणके सामने देनेकी प्रतिज्ञा करके उसे पूरा नहीं
किया, श्राद्में बिना मन्त्र पड़े ही क्रियाएँ कर दीं --ऐसे
यज्ञों एवं श्राद्वोका सम्पूर्ण फळ मैं तुम्हें अर्पित करता
हूँ ।' मुने ! ये लमी बातें पुराणों एवं इतिहासोंमें
वर्णित हैं |
'मुने ! जिन्हें आपने दयनीय दशाभे देखा था, उनके
श्राद्ध, अवध रूपमे ही अनुष्ति हुए हैं | अतः उसका

RRR
po
उत्तम फळ इन पितरोंको प्राप्त मदी दो सका है ।
यही कारण है कि ये नंग-धडंग कानक्षेप कर रह
हैं| इनके पुत्रेनि जो श्राद्व-क्रिया की थी, उसमें त्रुटि
रह गयी थी । इसीलिये पितृगण गाथा गाते हैं कि क्या
हमारे कुलमें ऐसा कोई व्यक्ति जन्म लेगा, जो प्रभूत
जळवाळी नदियोंमें aawo, उदीरतां०, आयन्तु०'
इत्यादि AA हमारा तपण एवं उनके तटपर श्राद्ध करेगा ।?
पहाग्राज्ञ | आपने मुझसे जो पूछा था, संक्षेपमं उसका
यही उत्तर है ।”
वसुंधरे ! यह सब सुनकर वे ऋषि राजा चन्द्रसेनके पास पहुँचे । उन ऋषिको देखकर राजाने सिंहासनसे
उठकर JAR खड़े होकर उनके चरणोंमें मस्तक
झुकाकर कहा - “मुनित्रर | आप मेरे घरपर पारे) इससे
मैं धन्य एवं कृताथ हो गया। आपके यहाँ आ जानेसे
मेरा जन्म सफल हो गया । मुने ! पाथ, अध्य,
मधुपर्क और गौ--ये सभी वस्तुएँ आपकी सेवामें समर्पित
हैं । इन्दे आप खीकार करें, जिससे मुझे पूण संतोष
ह्यो जाय ।'
देवि | उस समय राजा चन्द्रसेनके दिये हुए अव्य
आदिको खीकार करके त्रिकालन्ञ मुनिने तुरंत उन
RA कहा --राजन् ! मेरे आनेका एक विशेष
कारण भी है, आप उसे सुनें ।! इसपर राजात्रि चन्द्रसेनने
उन तपोधन ऋषिसे पूछा--'तपोत्रन ! वह कौन-सा
कार्य है ! आप बतानेकी कृपा कीजिये । में वह
समुचित कार्य करनेके लिये उद्यत हूँ, जिससे आपका
मनोरथ सिद्ध हो सके ।!
मुनिन कद्दा-- राजन ! आप अपनी पटरानी तथा
उनकी दासीको जिसे छोग प्रभावती कहते हैं, यहाँ बुलाये |!
इसपर राजाने अपनी रानी तथा दासीको वहाँ बुलवाया |
रानी परम साध्वी थ्री । ते आकर जमीनपर बेळ गयी |
पर॒ उस समय उनका शरीर मय एवं AFAN काँप
wi AA वसाय छळले Rotations
[ संक्षिप्त
00 नमन
खा था | उन्होंने आते ही विनयपूर्वक ऋपिको प्रणाम किया।
उनके वेठ जानेपर मुनिने mer A
श्रुवतीर्भमे जो आश्चपंकी एक बात देखी है, उसे आप
समीके सामने व्यक्त करना चाहता हूँ | वह बात
यह है कि आज प्राणियोंके पितृगण gA में
उपस्थित हुए थे । श्राद्ध करनेमें कुशल पुत्रोने जिनका
विधिवत् श्राद्ध किया है, वे तो तृप्त होकर खगको
गये; किंतु वहीं मुझे एक अत्यन्त दुःखी पितर मिले हैं ।
उनका शरीर भख-प्याससे सूख गया है । उनका मुख
शुष्क और आँखें वडी छोटी हैं । खर्गमें जानेकी आशा
तो दूर, वे पुनः अपवित्र नरकर्मे ही जानेके लिये विवश
हैं | उन्हें देखकर मेरे हृदयमें बडी दया आयी, अतः
मैंने उनसे पूछा भाई ! तुम कौन हो और क्या
चाहते हो ! मुझे बतानेकी कृपा करो ।! तव उन्होंने
अपनी सारी थिति बतायी । उस समय उनकी बात
सुनते ही करुणासे मैं विवश हो गया हूँ । महारानीजी !
बात ऐसी है--आपकी जो यह दासी है, इसकी एक |
पुत्री है, जो 'विर्पकनिधि' नामसे प्रसिद्ध है । आप
उसे भी इस समय यहाँ बुळानेकी कृपा करें ।”
बसुंधरे ! इस प्रकार मुनिवर त्रिकाळज्ञकी वात सुनकर
महाराज चन्द्रसेनकी रानीने उसी क्षण उस दासी-पुत्रीको
बुलानेकी आज्ञा दी । उस समय बह मद्यपान कर
उन्मत्त हो रही थी । किसी प्रकार राजसेवकोंने उसे
सँमालकर हासे पकड़े हुए वहाँ लाकर उन मुनिके पास
उपस्थित क्रिया । मुनि धर्मके पूर्ण ज्ञाता थे । मदके
प्रभावसे विश्षिप्त Ma उस दासीको देखकर उन्होंने
उससे पूछा --'अरे ! तुमने पितरोंके लिये पिण्डदान तथा
जलसे "ख्घा' कहकर 'तर्पण? किया है अथवा नहीं !
ऐसा जान पडता है कि तुमने पितरोंको मुक्त करने-
वाळी पिण्ड एवं तर्यणकी ARA सम्पन्न नहीं की
ë ॥ वसुधे ! इसपर उस दासीने उन मुनिसे कहा
“मन ऐसी कोई भी विधि सम्पन्न नहीं की है | मैं तो

श्रीवराहपुराण |
यह भी नहीं जानती कि कौन मेरे पितर हैं और उनके
लिये कौन-सी क्रिया करनी चाहिये ।!
qia | फिर तो ऐसी बात कहनेवाली उस दासीसे
उन त्रिकालज्ञ मुनिने कहा--*आज इस नगरके
महाराज, महारानी और यहाँके नित्रासी--सभी सज्जन
पुरुप 'धुवतीर्थ'में पारे | वहाँ पितरोंके लिये पुत्रोंद्वारा
किये गये श्राद्रकी महिमाका फळ आपलोगोंके सामने
सुस्पष्ट हो जायगा | यह सुनकर सभी नगरनिवासी
तथा जिनकी श्राद्ध करनेमें कौतुक्वश भी प्रवृत्ति न
थी, वे सभी अधिकारी ब्राह्मण भी 'धुवतीथ'में गये ।'
वहाँ जानेपर सबकी दृष्टि उस संतानद्वारा असत्कृत एवं
अस्त-व्यस्त प्राणीपर पड़ी । बिचारेको क्षुद्र मच्छड-जेसे
जीव चारों ओरसे घेरे हुए थे | साथ ही वह भखसे भी
अत्यन्त व्यथित था । उस समय त्रिकालक्ञने कहा--
देखो, ये खनियाँ तुम्हारी संतानोंसे उत्पन्न हैं । तुम
परिपुष्ट हो जाओ, एतदर्थ राजाकी कृपासे इनका
यहाँ आगमन हुआ है |!
तब वह पितर बोला--'यह दासी इस 'ध्रुवतीर्थ'में
पहले स्नान करे, फिर वेदमें निर्दिष्ट क्रमसे तर्पण करे |
तदनन्तर प्राचीन ऋषियोंने जो विधि बतायी है, उसके
अनुसार इसे पिण्डदानादि श्राद्ध कर्म करना चाहिये । सभी
कर्मपात्र चाँदीके हों । साथमें वस्त्र और चन्दन रहना
आवश्यक है । फिर भक्तिपूर्वक पिण्डाचन करके पितरोंकी
पूजा करे | आप सभी सज्जन यहीं रहें और इसका
परिणाम तत्काल देख लें में परम सुखसे सम्पन्न हो
जाऊँगा | इस विधानसे इस संतानके द्वारा मेरा श्राद्ध
कराना आप सभीकी कृपापर निर्भर है |!
बसुंधरे ! रानी चन्द्रप्रभा अगस्तिकी बात
सुनकर दासीके द्वारा उस प्राणीका श्राद्ध
करानेमें तत्पर हो गयीं । उस श्राद्धे बहुत-सी
दक्षिणाएँ दी गयीं । रेशमी बस्न, धूप, कपूर, अगुरु
चन्दन, तिल ओर अन्न आदि विविध वस्तुएँ पिण्डदानVinay FA Ume MA TAN AA पद
Pest
के अत्रसरपर काममै ठायी गयीं । फलखखूप श्राद्ध एवं
पिण्डदानका क्रम समाप्त होते ही वह विक्रत दशावाला
अगस्ति ऐसा बन गया, मानो कोई देवता हो । उसका
शरीर परम तेजोमय हो गया । पार्खवर्ती जो मशक थे,
उनकी आक्कतिमें भी वैसा ही परिवर्तन हो गया | अब
उनसे घिरा हुआ वह प्राणी ऐसी असीम शोभा पाने
लगा, मानो यज्ञमें दीक्षित कोई पुरुष अन्तमें अवश्नथस्नानसे सम्पन्न हुआ हो । उस समय खगसे इतने
दिव्य विमान आये कि आकाश ढक गया ।
अब अगस्ति आदि सभी वोले-मडानुभात्रो !
हम लोग भलीभाँति तृप्त हो गये हें । अतः अब
परमधाममें जाते हैं । घुवतीर्थकी यह महिमा मेने आपके
सामने प्रकट कर दी । महामुने ! मेरे कहनेकी बात ही
क्या है । आप सबने खयं भी इसकी महिमा देख ळी |
हमारा उद्धार होना नितान्त असम्भव था; किंतु
आपकी कृपासे हमने इस दुस्तर पापपुक्षको पार कर
gà laa वह अगस्ति नामका प्राणी, मुनिवर
त्रिकालज्ञ, राजा चन्द्रसेन, रानी चन्द्रप्रभा, उपस्थित
जनता, दासी प्रभावती तथा उसकी पुत्रीको इस
प्रकारकी बातें छुनाकर तथा 'आप सभी लोगोंका कर्माण
हो'- इस प्रकार कहता हुआ अपने सहचरोंके साथ उत्तम
बिमानपर चढ़कर खगे के लिये प्रस्थान कर गया |
भगवान् बराह कहते हं--भद्रे ! इसके पश्चात्
महाराज चन्द्रसेन उस तीथकी महिमा देखकर ne
त्रिकालज्ञको प्रणामकर अपने परिजन, पुरजन-सहित
नगरको लोट गये ।
पृथ्वि ! मथुरा-मण्डलके अन्तगत तीथोंका माहास्म्य
मेने तुम्हें सुनाया । यह तीथ ऐसा शक्तिसम्पन्न
है कि जिसका स्मरण करनेसे भी मनुष्यके पूव-जन्मके
पाप नष्ट हो जाते हैं । जो पुरुष ब्राझगोंकी संनि

बेकर इस प्रसड़कों पढ़ता है, उसने मानो गयशिरपर
( गयाक्षित्रमं ) जाकर अपने पितरोंको तृप्त कर दिया |
महाभागे ! जिसकी ब्रतमें आस्था न हो, इस प्रसङ्गको
gaai उदासीन हो तथा भगवान् श्रीहरिकी अर्चासे
बिसुख हो, उसके सामने इसका वणन नहीं करना
चाहिये । यह प्रसङ्ग AAN परम तीथ, JAA श्रेष्ठ धम,
्ञानोंमें migz ज्ञान एवं लाभोमें उत्तम लाभ हैं।
महाभागे ! जिनकी भगवान् श्रीहरिमे सदा श्रद्धा रहती
inua mana notations
जज
उनके सामने ही इसका
हे तथा जो पुण्यात्मा पुरुष हैं,
प्रवचन करना उचित है ।
सूतजी कहते दें _ऋपियो ! भगवान् वराहकी
यह बाणी खुनकर देवी घरणीका मन अत्यन्त आश्चयसे भर गया | अब उन देवीने प्रसन्नतापूर्वक प्रतिमाकी
स्थापनाके विपयमें प्रभुसे पुनः प्रश्न करना आरम्भ किया ।
काए-पापाण-प्रतिमाके निर्माण, प्रतिष्ठा एवं प॒जाकी विधि
सूतजी कहत हे-क्रापियो ! भगवती वसुंधराने
जब्र तीर्थोका महत्त सुना तो वे आश्चयं एवं प्रसन्नतासे
भर गयीं आर भगवान वराहसे पुनः बोला |
घरणीने पूछा--भगवन् ! आपने मथुराक्षेत्रकी
महत्ताका जो वणन किया, उसे सुनकर मुझे बड़ी प्रसन्नता
हुई; परंतु मेरे हृदयमें एक जिज्ञासा है । त्रिष्णी ! उसे
सविस्तार वतानेकी कृपा कीजिये । में यह जानना
चाहती हुँ कि काष्ट, पाषाण एवं मृत्तिकाके विग्रहमें
आप किस प्रकार विराजते हैं ! अथवा ताँबा, काँसा,
चाँदी और सुवण आदिकी प्रतिमामे आपको केसे
प्रतिष्ठित करना चाहिये, जिससे वे अर्चाएँ आपका
खरूप बन सक । माधव ! अपने दक्षिणभागमें दीत्राठपर अथत्रा भूमिपर भी आपके श्रीविग्रहकी
रचना करते हैं, में उसकी विधि भी जानना चाहती हुँ ।
लोग
भगवान घरा बोळे-तरसुंधरे!जिस वस्तु या द्रब्पादिसे
प्रतिमा बनवानी हो, पहले उसका शोधन करके उसे
ळक्षणेंके अनुसार चिद्वित करना चाहिये | फिर उसकी शुद्धि
कर सविधि प्रतिष्टा करानी चाहिये । देवि ! इसके
पश्चात जन्म-मरणरूपी भयसे मुक्त होनेके छिये उसकी
पजा करनी चाहिये । वसुंधरे ; यदि काष्टमयी प्रतिमा
बनवानी हो तो. महुएकी छकडी सर्वोत्तम दै
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
प्रतिमा उन जानेपर उसको सविधि प्रतिष्टा-पूजा R |
प्रतिष्ठाके समय अचनाकी जिन वस्तुओंका मैंने वन
किया है, उन गन्ध आदि पदार्थको विग्रहपर आपत करना
चाहिये । कपूर, कुडूम, दालचीनी, अगुरु, रस, इत्र, चन्दन,
सिल्क तथा उशीर आदि सामानोसे विवेकशील पुरुष
उस प्रतिमाका अनुलेपन एवं पूजन करे। खस्तिक वृद्धिका
सचक हे । अत; प्रतिमापर उसका, श्रीवत्सका तथा कास्तु
णिका चिह् रहना आवश्यक है । फिर विधिपूतक उसका
पूजन कर अर्चाको दूधसे सिद्ध हुए खीरका भोग लगाना
चाहिये । यह अत्यन्त मङ्गलप्रद है । तिलके तेल
या घीका दीपक पूजाके लिये उत्तम है---इसमें कोई
संदेह नहीं |
प्राणायाम करके इस मन्त्रको पढ़ना चाहिये--मन्त्रका
भाव इस प्रकार है--'भगत्रन् ! यह सम्पूर्ण विश्व
आपका ही खरूप है, तथापि आपकी स्पष्ट प्रतीति नहीं
होती । प्रभो ! अब आप सुस्पष्ट रूपसे भूमण्डलपर
पारकर इस काप्रममी प्रतिमामे प्रतिष्ठित होइये | काठकी
बनी हुई प्रतिमाओमें भगवानकी स्थापनाकी यह विधि है ।
स्थापनाक बाद maii पुरुषोंके साथ प्रदक्षिणा करनी
चाहिये । पूजाके बाद भी दीपक प्रज्वलित रहना
चाहिये । मन-ही-मन '३ँ० नमो नारायणाय' इस
a

~a
राराको
श्रोवराहपुराण ]
मन्त्रका उच्चारण करे । प्रतिष्ठित मूर्तिकी पूजा नित्य
होनी चाहिये | साथ ही इस प्रकार प्रार्थना करे--
“भगवन् ! आप मेरे एकमात्र आश्रय हैं । वासुदेव ! में
प्राथना करता हूँ कि आप इस स्थानका कमी परित्याग
वसुंधरे ! फिर उस समय वहाँ अन्य जितने भी
भगवत्येमी लोग उपस्थित हो, वे सभी इसी विविसे
अर्चाविग्रहकी पूजा करें | फिर सबको चन्दन, पुष्प,
अनुलेपन एवं नेवेद्यद्ारा सविधि पूजन करना चाहिये ।
घुन्दरि ! महुएकी लकडीसे प्रतिमा बनाने ओर प्रतिष्ठा
करनेका यही त्रिधान है | जो मानव काष्ठकी प्रतिमा
स्थापित कर इस AAR साथ पूजा करता है, वह
संसारमें न जाकर मेरे छोकको प्राप्त होता है |
भगवान् वराह कहते हैँ--बसुंधरे ! अब में जिस
प्रकार पापाणकी बनी हुई प्रतिमाओंमें निवास करता
हूँ, वह बतलाता हूँ | पापाणको अच्छी प्रतिमा बनानेके
लिये देखनेमें सुन्दर, शल्यरहित एतं भलीभाँति शुद्र किसी
पत्थरको देखकर उसमें दक्ष कलाकारको नियुक्त करे |
सर्वप्रथम उस पत्थरपर एक उजली बातीसे प्रतिमा चिहित
करके उसकी अक्षत आदिसे प्रजा कर, दीपक दिखाये
और दही एवं चावळसे बलि देकर प्रदक्षिणा करे |
इसके पश्चात् Ý नमो नारायणाय? यह मन्त्र पढ़कर
कहे--भिगत्रन् ! आप सम्पूर्ण प्राणियोंमें श्रेष्ठ एवं परम
प्रसिद्ध हैं; सूय-चन्द्रमा एवं अग्नि आपके ही रूप हैं |
आपसे अधिक विज्ञ चराचर विश्वमै अन्य कोई हे ही नहीं |
भगवान् वासुदेव ! इस मन्त्रके प्रभावसे प्रभावित होकर
आप इस प्रतिमामें शनै:-शने: प्रतिष्ठित होकर मेरी
कीर्तिको बढ़ायें तथा खयं भी वृद्धिको प्राप्त हों | अच्युत
Gopinath Rio. ) आदि पुरके देखनी चाहिये ।
vita AREA BRTN apee E ied] विधि Wa
वराह ! आपकी जय हो, जय हो | आप अपनी अभीष्ट
प्रतिमा खयं निर्मित करायें p फिर ऐसी धारणा करे
कि सारा विश्व एक परम प्रभु भगवान् नारायणका ही
सरूप है | जब मूर्ति बन जाये तो उसे पूर्वाभिमुख
रखे । फिर उज्ज्वल वन्न धारणकर रातमें उपवास
करे । पुनः प्रातः दन्तधावन कर और सफेद
यज्ञोपवीत पहनकर हाथमें गन्धादि लेकर कहे--
“भगवन् ! जिन्हें स्वरूप एवं 'मायाशवळ' कहा
जाता है, वही आप अखिल जगतूके रूपमें विराजते
हैं । प्रभो ! इस प्रतिमामें भी आपका वास है ।
जगतूके कारण जगतूके आकार तथा अचांवतार
धारण करके शोभा पानेवाळे लोकनाथ ! इस प्रकार
मैंने आपकी आराधना की है | यह विग्रह भी आपसे रिक्त नहीं है । आदि और अन्तसे रहित प्रभो !
इस जगतूकी सत्ता स्थिर रहनेमें आप ही निमित्त हैं ।
आप अपराजेय हैं | इस प्रकार भग्वदिप्रइकी पूजा
कर--“३० नमो वासुदेवाय’ मन्त्र पढ़कर प्रतिमाके ऊपर
जळ SJR चाहिये ।
सुन्दरि ! इस प्रकार पाषाणमयी प्रतिमामै मेरी
प्राण-प्रतिष्ठाकर पूर्वाभाद्रपद नक्षत्रमे अन्नादिमें अघिचासन
करना चाहिये | मेरी उपासनामें उद्यत रहनेत्राछा जो व्यक्ति
मेरी प्रतिमाकी स्थापना कराता है, वह मुझ भगवान्
श्रीहरिके लोकमें जाता है--यह निश्चित है । स्थापनाके
दिनोंमें साधक यत्र अथवा दूधसे बने आहारपर दिन-रात
व्यतीत करे । इश्टदेवकी प्रतिमा प्रतिष्ठित हो जानेपर
सायंकालको संध्याके समय चार दीपक प्रज्लित करे ।
भगवानूके आसनके नीचे पञ्चगब्य, चन्दन और जलसे
परिपूर्ण चार कलश स्थापित करना चाहिये | इस समय
सामवेदके गान करनेवाले आहण वेदध्यनि करें । देवि
ERs Me कि
* यहाँ प्रतिमानिर्माणकी विधि अत्यन्त संक्षिस दे । इसे निस्तारसे जाननेके खि श्रीविष्णुधम/त्तरमह्ापुराण खण्ड ३,
अध्याय ४५से १२० “काश्यपशिल्पम्' पठ ४९से ८० तक तथा “Elements of
Hindu lehonography'—( T. N

जो ब्राह्मण वेदके हजारों मन्त्रोको पढ़ते हैं, उनके
YA निकलते हुए इस शुभप्रद सामके खरको सुनकर
में वहाँ आ जाता हूँ । क्योंकि वेद-मन्त्रका पाठ मुझे
परम प्रिय है । किंतु वहाँ अनगळ प्रलाप नहीं होना
चाहिये |
पुप्पत्रती व्यक्ति पूजाके समय इस aD
मन्त्रको पदकर आवाहन करे--“भगवन् ! छ: प्रकारके
TAN आपकी प्रधानता है | आप पांचों इन्द्रियोसे
सम्पन्न होकर यहाँ पधारनेकी कृपा कीजिये | जगग्ममो !
आपमें सभी वेदमन्त्र स्थान पाये हुए हैं । समस्त
प्राणियोंकी स्थिति भी आपहीमें हैं | यह अर्चा आपके
रहनेका सुरक्षित स्थान है |! इसी अथके मन्त्रका उच्चारण
करते हुए तिल, घृत, समिधा और मधुसे एक सौ आठ
शाहतियाँ भी देनी चाहिये । देवि ! मैं इस विधिके द्वारा
प्रतिमामे प्रतिष्ठित हो जाता हुँ» | फिर प्रात:काल स्वच्छ जलमें
स्नान करे और मन्त्र पढ़कर पश्चगव्यका पान करे | अनेक
प्रकारके गन्ध, पुष्प और लाजा आदिका प्रयोग कर फिर
माङ्गलिक गीत-वाद्यके साथ प्रतिमाको मध्यमागमे एक ऊँचे
स्थानपर स्थापित करे | सब प्रकारके सुगन्धोंको लेकर
फिर प्रार्थना करें--'भगवन् ! जिन्हें लक्षणोसे
क्षित, देवी लक्ष्मीसे सुझोभित तथा सनातन श्रीहरि
कहते हैं, वे आप ही तो हैं | प्रभो ! हमारी प्राथना है
कि परम प्रकाशसे सुझोभित होकर आप यहाँ विराजिये |
आपको मेरा बारबार नमस्कार है |
इस प्रकार भगवानूकी शलाचाकी स्थापना कर उसका
अनुलेपन (उबटन) करना चाहिये | चन्दन-कुङ्कमादिसे
मिला हुआ 'यक्षकर्दम'का उद्वर्तन ( उबटन ) श्रेष्ठ
है । इस प्रकार उद्दतन अर्पण करके इस अर्थeS ag प्रतिमा-प्रतिष्ठाकी कप अत्यन्त संक्षिप्त विधि दै 2 |
(भगवन्तभास्कर) aaaf, amafi
कर्मकुटी, जलाब्नाधिवासन, प्रामादिप्रदक्षिगा, इवन-प्रतिषठ
>अध्याय ९२से १
D न्यासादि कर्म भी आवश्यक होते
का मन्त्र पढ़ना चाहिये--'प्रभो ! आप सम्पूर्ण
संसारमै प्रधान हैं तथा ब्रह्मा और बृहस्पतिने
आपकी भळीमोति पूजा की है। आप अखिल लोकके
कारण एवं मन्त्रयुक्त हैं | भगवन् ! में आपका इस
TAR द्वारा खागत करता हूँ । आप यहाँ विराजनेकी कृपा
कीजिये |? इस विधिसे भलीमाँति स्थापना करके गन्ध
एवं कूलोसे पूजा करनी चाहिये । मेरे विग्रहपर पहले श्वेत
बल्ल चढाना चाहिये | चन्न अर्पण करते समय इस अर्थका मन्त्र पढ़े---दिवेश ! भक्तिपूर्वक वस्न आपके लिये
अर्पित करता हूँ Raai ! इन अख्नोको आप ग्रहण
करके मुझपर प्रसन्न होइये | आपको मेरा बारम्बार
नमस्कार है |!
तत्पश्चात् कुङ्कुम और अगुरुसे मिला हुआ धूप देना
चाहिये । धूप देते समय इस अर्थका मन्त्र पढ़ना
चाहिये--देवेश ! जो आदिरहित, पुराणपुरुष तथा
सम्पूर्ण संसारमै सर्वोपरि शोभा पाते हैं, वे भगवान्
नारायण ! आप चन्दन, मालाएँ, धूप और दीप खीकार
करनेकी कृपा कीजिये । आपको मेरा निरन्तर
नमस्कार है |
रस प्रकार पूजा करनेके पश्चात् भगवत्प्रतिमाके
सामने नेवेब अर्पण करना चाहिये । प्रापण-अर्पण
करनेका मन्त्र पूर्वमें बतला दिया गया है, उसीका
उचारण करके विज्ञ पुरुष उसे अर्पित करें ।
शरीरकी शुद्विके लिये JAk बाद आचमन देना
आवश्यक है | शान्ति-पाठ करे । क्योंकि शान्तिका पाठ
करनेसे सम्पूर्ण कार्योमें सिद्धि सुलभ हो जाती ÈI
"रका भाव यह है-जगत्मभो ! ओंकार आपका
सरूप हे । आप ऐसी कृपा करें कि राजा, राष्ट्र,
गाण) वाळक, बद्ध, गौए, बन्याएँ तथा पतित्रताओमे
विशेष जानकारीके लिवे--'शारदातिलक?, “प्रतिष्ठा मयूख?
०२ तक देखना चाहिये। प्रतिमा-निर्माणके बाद
RI

भलीभाँति शान्ति रहे | रोग नष्ट हो जागँ, किसानोंके
यहाँ सदा अच्छी फसल उत्पन्न हो | दुर्भिक्ष न रहे ।
समयपर अच्छी बृष्टि हो और विश्वमें शान्ति बनी रहे ।%
IER ! ब्रती पुरुष इस प्रकारकी विधिका पालन
करते हुए aa निर्दिष्ट विधिके द्वारा देवेश्वर भगवान्की
मळी प्रकारसे आराधना करे । इसके पश्चात् त्राह्मणोंको
निरहंकार-भावसे भोजन कराये । यदि अपनेमें शक्ति
# स्न्मयी एवं ताज्नप्रतिमार्ओकी प्रतिष्ठा-विधि # ताया
Ye STE A E
Ss 5S LER FN ENA
ji
हो तो गरीबों एवं अनाथोंको भी तृप्त करनेका प्रयत्न करे |
इस AAA मेरी अर्चाकी स्थापना करनी चाहिये । इसके
परिणामखरूप पुरुष मेरे लोकमें प्रतिष्ठा पाता है । फिर तो
मेरे अङ्गोपर जलकी जितनी बुँदे गिरती हैं, उतने हजार
वर्षोतक वह विष्णुलोकमें रहनेका अधिकारी होता है ।
भूमे ! अहंकारसे रहित जो व्यक्ति मेरी स्थापना करता
है, वह मानो अपने उनचास पीढीके पुरुषोंका
उद्गार कर देता है । ( अध्याय १८१-८२ )
mLAN
मृन्मयी एवं ताम्रप्रतिमाओंकी प्रतिष्ठाविधि
भगवान् वराह कहते हैं--वसुंधरे ! अब मृत्तिकासे
बनी अपनी प्रतिमाका स्थापन-विधान कहता हूँ, सुनो ।
मृन्मयी मरति सुन्दर, स्पष्ट और अखण्डित होनी चाहिये ।
यदि काष्ठ न मिल सके तो मिट्टीका अथवा पापाणका
विग्रह बनानेका विधान है । कल्याणकी कामनावाले
विद्वान् पुरुष ताँबा, कासा, चाँदी, सोना अथवा शीश्ञा---
इन वस्तुओंसे भी मेरी सुन्दर प्रतिमाका निर्माण कराते
हैं। यदि कर्मकाण्डके संकोचकी इच्छा हो तो वेदीपर
ही मेरी पूजा की जा सकती है | कुछ लोग जगतूमें यश
फॅलनेकी कामनासे भी मेरी प्रतिमाओंकी स्थापना करते हैं।
कुछ लोग ऐसे भी हैं, जो अपना अभीष्ट पूरा होनेके
लिये प्रतिमाएँ स्थापित करते हैं, कुछ लोग उत्तम तीर्थको
देखकर वहीं मेरा पूजन कर लेते हैं, अथवा मेरे तेजसे
प्रकट हुए सूर्यमण्डळमें ही मेरी आराधना करते हुँ |
देवि | तुम्हें ऐसा समझना चाहिये कि मैं
विभिन्न व्यक्तियोंकी भावनाके अनुसार वहीं उपस्थित
हो जाता हूँ, और प्रजा प्राक्त कर मैं उपासकको सम्पूर्ण
सम्पत्तियोसे पर्ण कर देता हूँ, इसमें कोई संशय
नहीं । मनुष्य जिस-जिस फलका उद्देश्य रखकर
मन्त्रीका उचारण अथवा विधिपूर्वक कर्मोके सम्पादनद्वारा मेरी आराघनामें लगा रहता है, उसे
वह अभिलषित फल प्राप्त हो जाते हैं । यही नहीं,
मेरी कृपासे उसे सर्वोत्तम गति भी प्राप्त हो जाती
है । मेरा भक्त प्रतिदिनके नियमित कार्योमें सदा
व्यस्त रहते हुए मनसे भी मेरी आराधना कर सकता है |
मेरे लिये यदि किसीने श्रद्वापूवक एक अञ्जलि जळ भी अर्पण
कर दिया तो में उसकी उस भक्तिसे संतुष्ट हो जाता RI
उसके लिये बहुतसे फूलों, जपों एवं नियमकी क्या
आवश्यकता है, जो अपने अन्तःकरणको खच्छ
रखकर नित्य मेरा चिन्तन करता है । मैं उसकी भी सम्पूर्ण
कामनाएँ प्री कर देता हूँ और उसे दिव्य एवं मनोरम
भोग तथा ज्ञान एवं मोक्ष भी सुळभ हो जाते हैं |
वसुंधरे ! ये सभी बातें अत्यन्त गोपनीय हैं, मेरे
कमोंमें श्रद्धा रखनेवाळा व्यक्ति मृन्मयी प्रतिमाका निर्माण
कर श्रवणनक्षत्रमे उसके स्थापन एवं प्रतिशकी तैयारी करे।
इसमें भी पूर्वोक्त मन्त्रोका उच्चारणकर उसी ANA स्थापना
करनी चाहिये | जळके साथ पञ्चगव्य और चन्दनको
मिलाकर उससे मेरी प्रतिमाको स्नान कराये | उस
समय कडे--'अच्युत ! जो विश्वकी रचना करले
हैं तथा जिनकी कृपासे जगतूकी सत्ता सुरक्षित है.
* तुलनीय यजुवेंद--आ ब्रह्मन् ब्राहमणो ब्रह्मवर्चसी जासतामाराष््रे २ जन्यः शूर इषच्योः ` ~ ° ° योगक्षेमो नः कल्पताम् |#

DSSS
३२८ * नमस्तस्मे वशहाय लीलयोञ्जरते महीम् ॐ [ संक्षिप्त
MM e II तत न ता Vani Trust Donations 5) 0 ती Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations za
वे आप ही हैं | भगवन् ! मुझपर कृपा करके आप
इस मृन्मयी प्रतिमामे प्रतिष्ठित होइये | प्रभो ! आप
कारणके भी कारण, प्रचण्ड तेजखी, परम प्रकाशमान
तथा महापुरुष हैं | आपको मेरा निरन्तर नमस्कार है ।?
ऐसा कहकर उस प्रतिमाकी मन्दिरमें स्थापना करे। यहाँ
भी पहलेकी ही तरह चार कलझोंका स्थापन करना
चाहिये | उन चारों कल्शोंको लेकर इस भावका मन्त्र
पढ़ना चाहिये--भगवन् ! आप ओंकारखरूप हैं |
समुद्र आपका ही रूप है, जो वरुणकी कृपा प्राप्त करके
सम्पक् प्रकारसे प्रजा पाता है तथा उसके हृदयमें
जलूराशि एवं प्रसन्नता भरी रहती है । इस विचारको
सामने करके मैं आपको उत्तम अभिषेक अर्पित
करता हैं । जिसकी विशाल भुजाएँ हैं; अग्नि, YA
एवं रस---ये सभी जिनसे सत्तावान् बने हैं, ऐसे
आपको मैं प्रणाम करता हूँ |?
अर्चातरिग्रहका इस प्रकार स्नान कराकर पर्वकथित
नियरमोके अनुसार चन्दन, पुष्प, माला, धारे धूप,
कपूर एवं कुड्डमयुक्त धूपसे--'४ नमो नारायणाय'---
इस मन्त्रका उच्चारण करते हुए पूजनकर न्यायके अनुसार
पितृ-तर्पण करे । किर वम्न-अर्पण
piii करते समय भी
“७० नमो नारायणाय' कहकर मन्त्र
eT TT पढ़े । तत्पश्चात्
नवथ अपित करे ओर पूर्वोक्त मन्त्रसे पुन: आचमन देकर
शान्तिपाठ करे | मन्त्रका भाव यह है--देवताओं
ब्राह्मणों, क्षत्रियों और वैश्योंको शान्ति सुलभ हो | बन
और बालवून्द उत्तम शान्ति प्राप्त करें | भगवान् पजन्य
जळकी बृष्टि करें और पृथ्बी धान्योसे परिपूर्ण हो
जाय |? इस अर्थवराळे मन्त्रसे विधिपूर्वक शान्तिपाठ
करना चाहिये | तसश्चात् श्रीहरिमें श्रद्धा रखनेवाले
ब्राक्षणंका प्रजन कर उनकी बन्दना करे और पूजाकी
त्रुटियोंके लिये क्षमा-प्राथना कर विसर्जन करे । विसर्जनके बाद वहाँ जितने लोग हों, उनका उचित सत्कार
करना चाहिये | यदि किसीको मेरा सायुज्य प्राप्त
करनेकी इच्छा हो तो वह गुरुकी भी विधिपूवक पूजा
करे | जो व्यक्ति शात्र-विहित कर्मको सम्पन्न कर
भक्तिके साथ गुरुकी प्रजा करता है, वह मानो निरन्तर
मेरी ही पूजा करता है | यदि कोई राजा किसीपर
प्रसन्न होता है तो बड़ी कठिनतासे उसे कहीं एक गाँव
दे पाता है, किंतु गुरु यदि किसी प्रकार प्रसन्न हो
गये तो उनकी कृपासे ब्रह्माण्डपर्वन्त पृथ्वी सुलभ हो
जाती है | शुभे ! मैंने जो बात कही है, यह सभी
mam निरच्योत है । कल्याणि ! सम्पूर्ण शाखोमें
गुरुदेवके पूजनकी समुचित व्यवस्था दी गयी है ।
जो “मनुष्य इस विविसे मेरी प्रतिष्ठा करता है,
उसके इस प्रयाससे दोनों कुलोंकी इक्कीस पीढ़ियाँ
तर जाती हैं । पूजा करते समय मेरे विग्रहपर जितनी
जलविन्दुएँ गिरती हैं, उतने हजार वर्षोतक वह
व्यक्ति मेरे छोकोंमें आनन्द भोगता है । ममे | मैं
तुमसे RA बनी हुई प्र्तिकी प्रतिष्ठाका वर्णन
कर जुका | अब जो सम्पूर्ण भागवत पुरुषोंके AA
प्रिय है, वह दूसरा प्रसङ्ग तुम्हें सुनाऊँगा |
भवान् वराह कहते हे-चसुंधरे ! मेरी ताम्रकी
द्र र उत्तराभिमुख
रखे । फिर चित्रा नक्षत्रमै उसका अन्नाधिवासनकर
अनक प्रकारके गन्धों एवं पदश्चगव्यसे मिश्रित
जलसे मेरी प्रतिमाको स्नान कराये । स्नान करानेके
भन्त्रका भाव यह है--'भगवन् ! जो जगतूके एकमात्र
WA उसके आश्रय हैं, ने आप ही हैँ ।
आप मेरी प्राथना खीकार करके यहाँ पधारिये और
पाँच त्य साथ इस तामे ( ताम्र )की प्रतिमामें
प्रतिष्ठित होकर मुझे दशन दीजिये ।! यशखिनि !
3 प्रकार प्राथनापूर्वक प्रतिमा स्थापित कर पूर्वोक्त
विधिके क्रमसे अधिवासनसमापक पूजा सम्पन्न करे |
दूसरे दिन सूर्योदय होनेपर वेदकी ऋचासे शुद्धि करके

श्रीवराइपुराण |
% कांस्य-प्रतिमास्थापनकी विधि #
T n ____VinavAvasthiSahibBhuvanVanirrustbonations ia
मन्त्रपूर्वक प्रतिको स्नान कराये | उपस्थित त्राह्मणमण्डली
वेदध्वनि करे और माङ्गलिक वस्तुएँ मण्डपमें रखी जाये ।
पूजा करनेवाला व्यक्ति सुगन्धित द्रव्यसे युक्त जळ लेकर
इस भावके मन्त्रको पढ़ता हुआ मेरी प्रतिमाको स्नान
कराये । भाव यह है--'३०कारखरूय प्रभो! जो
सर्वोपरि विराजमान हैं, सर्वसमर्थ हैं, जिनकी शक्ति पाकर
माया बलवती हुई है तथा जो यौगिक शक्तिके शिरोमणि
, हैं, वे पुरुष आप हीतो हैं। प्रभो ! मेरे कल्याणके
किये यथाशीघ्र यहाँ पधारिये और इस ताम्रमयी प्रतिमामें
विराजनेकी कृपा कीजिये । “कारखरूप भगवन् ! आप
परम पुरुष हैं । सूर्य, चन्द्रमा, अग्नि, वायु, श्वास एवं
प्रथास---ये सब खयं आप ही तो हैं ।? इसी प्रकार गन्ध,
पुष्प एवं दीपकसे अचना करनी चाहिये । स्थापनाके
मन्त्रका भाव यह है--तीनों लोकोंके प्रतिपालक पुरुषोत्तम !
आप प्रकाशके भी प्रकाशक, विज्ञानमय, आनन्दमय
एवं संसारके प्रकाशक हैं । भगवन् | यहाँ आइये और
इस प्रतिमामें सदाके लिये विराजिये ओर कृपाकर मेरी रक्षा
कीजिये |? बैष्णव-शाख्रोमे जो नियम बतलाये गये हैं,
उसके अनुसार इस मन्त्रको पढ़कर स्थापना करनी
चाहिये । फिर हाथमें निर्मल श्वेत वख लेकर कहै--
सम्पूर्ण विश्वपर शासन करनेवाले प्रभो | wa
सरूप, परम पुरुष परमात्मा, जगतूमें एकमात्र तत्त्व एवं
शुद्धखरूप हैं । ऐसे आप पुरुषोत्तको मेरा नमस्कार
है । में आपको ये सुन्दर वल्न अर्पित करता हूँ, आप
इन्हें खीकार करनेकी कृपा कीजिये |
पृथ्वि | मेरे कर्ममें परायण रहनेवाळा मानव प्रतिमा-
को वस्रोसे आच्छादितकर फिर विधिपूर्वक मेरी अर्चा
करे। गन्ध एवं धूप आदिसे पूजा करनेके उपरान्त
नेवेध अपण करे । तत्पश्चात् झान्ति-पाठ कराया जाय ।
झान्ति-मन्त्रका भाव है--'देवताओं और ब्राह्मणोंके
लिये उत्तम शान्ति सुलभ हो । राजा, राष्ट्र, वैश्य,
बालक, धान्य, व्यापार एवं गर्भिणी श्लियाँ--सबमें सदा
शान्ति बनी रहे । देवेश ! आपकी कृपासे मैं कभी
अशान्त न न होऊ |?
शान्ति-पाठके पश्चात् ब्राह्मणोंकी पूजाकर भोजन,
वन्न एवं अळंकारोंके द्वारा गुरुकी पूजा करनी चाहिये |
जिसने गुरुकी पूजा की, उसने मेरी ही पूजा की ।
जिसके व्यवहारसे गुरु संतुष्ट न इए, उससे
में भी बहुत दूर रहता हूँ । जो मनुष्य इस विधानसे
मेरी स्थापना करता है, उसके इस कासे छत्तीस पीढ़ी
तर जाती है । भद्दे ! ताम्बेकी प्रतिमामें मेरे स्थापनकी
यह विधि है, जिसे तुम्हें बतला दिया | इसी भाँति
सभी प्रतिमाओंकी पूजाका प्रकार मैं तुम्हें बता दूँगा ।
पृथ्वि ! मुझे स्नान कराते समय जळकी जितनी बूँदे
मूर्तिके उपर गिरती हैं, प्रतिष्ठा करनेबाळा व्यक्ति
उतने वर्षोतक मेरे लोकमें निवास पाता है ।
nád oA
काँस्य-प्रतिमा-स्थापनकी विधि
भगवान् वराह कहते है-ुन्दरि ! कांस्य-धातुसे
स्वच्छ सुन्दर सभी अङ्ग-सम्पन्न प्रतिमा बनवाकर ज्येष्ठा
नक्षत्रमें पतिको घरपर लाकर माङ्गळिक ध्वनिके साथ उसकी
भी प्रतिष्ठा करनी चाहिये । मेरी प्रतिमाके प्रवेशकालमें
RAR अनुकूल अर्ष्ये लेकर मन्त्र पडना चाहिये । उसका
भाव यह है--“जगत्रभो ! जो सम्पूर्ण यज्षोसें पूजा प्राप्त
करते हैं, योगिजन जिनका ध्यान करते हैं, जो सदा सबकी
रक्षा करते हैं, जिनकी इच्छापर विश्वकी सृष्टि, पालन आदि
निर्भर है तथा जो महान् आत्मा एवं सदा प्रसन्न रहते हैं, वे
आप ही È भगवन्! आप भली प्रकारसे मेरी यह पूजा स्वीकार
कर प्रसन्नतापूर्वक इस विम्रइमें बिराजिये | फिर अर्ध्य देकर
झाख्जीप विधिका पालन करते इए प्ततिके मुखको उत्तरकी
ओर करके रखे । प्रतिष्ठाके समय पञ्चगव्य, सभी प्रकारके
चन्दन, लाजा एवं मधुसे सम्पन्न चार कल्शोंको स्थापित

करनेकी विधि है । पवित्रात्मा पुरुषको चाहिये कि सूर्यास्त
हो जानेपर मेरी वह प्रतिमा पूजा करनेके विचारसे वहीं
रख दे । साथ ही भगवन्निमित उन शुद्र कल्शोंको
उठाकर विग्रहके पास- “४० नमो नारायणाय” कहकर
रखना चाहिये । तत्पश्चात् आगेका मन्त्र पढ़ना
चाहिये । मन्त्रका भाव यह है---'भगवन् | ब्रह्माण्ड एवं
युगका आदि और अन्त आपके ही रूप हैं । आपके
अतिरिक्त विश्वमें कहीं कुछ भी नहीं है |छोकनाथ ! अब
आप यहाँ ,आ गये हैं, अतः सदाके लिये विराजिये ।
प्रभो | आप संसाररूपसे विकार, परमात्मरूपसे निराकार,
निर्गुण AA आकारडन्य तया मूर्तिमान् होनेसे
साकार भी हैं । आपको मेरा प्रणाम है |?
YA ! दूसरे दिन प्रातः सूर्य उदय होनेपर अश्विनी,
मूळ अथवा तीनों उत्तरा नक्षत्रसे युक्त ggi kelin
विधानके अनुसार मुझे मन्दिरके द्वारदेशपर स्थापित
करे | सब प्रकारसे शान्ति करनेके लिये जळ, गन्ध
ओर फलके साथ---'डँ नमो नारायणाय? इसका उच्चारण
कर प्रतिमाको भीतर ळे जाय। कनशोंमें चन्दनयुक्त
जल भरकर उसे अमिमन्त्रित करे । फिर उसी जळसे
स्नान कराये । सम्पूर्ण अङ्गोंको झुद्ध करनेके लिये मन्त्रपूवक जळका भवाहून करे | मन्त्रका भाव यह वै...
पुरुषोत्तम | आपको नमस्कार È | भगवन् ! ऐसी कृपा
करे कि समस्त सागर, सरिताएँ, सरोवर तथा पुष्कर आदि
जितने तीर्थ हैं, वे सभी यहाँ आये, जिनसे मेरे अङ्ग
शुद्ध हो जाये ।?
तत्पश्चात् उपासक भक्तिपूवक प्रतिमाको स्नान
कराकर सविधि अर्चन कर, गन्ध-धूप-दीप आदिसे पजा
कर TA अर्पित करे । साथ ही यह मन्त्र पढे-(3*कारAI
TAR आर शिवलिज्ञकी पूजाका जिधान
रजत-स्वणेप्रतिमाके स्थापन तथा
भगवान् वराहने कद्दा-चसुंधरे! इसी प्रकार मेरी
चाँदी तथा खणसे भी प्रतिमा बनाने एवं उसकी
>> लीलयोदधरते >>
# नमस्तस्मै वराहाय रते
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan
oo
मकार को
ef
महीम् ॐ. [ संक्षिप्त
ani Trust Donations
स्वरूप देवेश ! ये सूक्ष्म, सुन्दर एवं सुखदायी वस्न
आपकी सेवामें उपस्थित हैं | आप इन्हें खीकार करे ।
आपको मेरा नमस्कार है | वेद, उपवेद, ऋग्वेद,
यजुर्वेद, सामवेद और अथवेवेद--ये सभी आपके
रूप हैं और सभी आपकी आराधना करते हैं | पृथ्वि |
मन्त्रके विशेषज्ञ व्यक्ति विधिके साथ पूजा करके मुझे A
अलंकृत करनेके बाद नेवेद्य अर्पित कर आचमन करायें |
फिर शान्तिपाठ करें । झान्तिपाठके मन्त्रका भाव यह È—
विद्या, वेद, ब्राह्मण, सम्पूर्ण ग्रह, नदियाँ, समुद्र, इन्द्र,
अग्नि, वरुण, आठे छोकपाछ आदि देवता--ये सभी
िशवमें शान्ति प्रदान करें । भक्तोंकी कामना पूर्ण
करनेवाले भगवन् | आप सर्वत्र व्याप्त, मनोहर और
यम अर्थात् अहिंसा, सत्य वचन एवं ब्रह्मचर्यखरूप हैं |
ऐसे 3४कारमय आप परम पुरुषके लिये मेरा नमस्कार
दै | फिर मेरी प्रदक्षिणा, स्तुति तथा अभिवादन करे |
इसके पश्चात् भगवान् श्रीहरिमें श्रद्धा रखनेवाले
त्राह्मणोंकी पूजाकर उन्हें भी तृप्त करे | कमळनयने |
बिप्रवर्ग शान्ति-कल्शका जल लेकर प्रतिमापर सिंचन
करें । साधकको ब्राह्मणों, मेरे भक्तो एवं गुरुजनोंकी
निन्दा नहीं करनी चाहिये । प्रतिष्टाके समय मेरे
अङ्गोपर जलकी जितनी बूँदें गिरती हैं, उतने हजार
वर्षोतक बद व्यक्ति विष्णुळोकर्मे रहनेका अधिकारी हो
जाता है । जो मनुष्य इस विधिसे सेरी स्थापना करेगा,
उसने मानो अपने मातृपक्ष् एवं पितृपक्ष--दोनों कुळके
पितरोंका उद्गार कर दिया। भद्रे ! कांस्यधातुसे निर्मित
मेरी प्रतिमाकी जैसे प्रतिष्ठा करनी
तुम्दें बता चुका | अब ऐसे
भी स्थापना होती है, वह
चाहिये, वह बात मैं
री चोंदीसे बनी पर्तिकी
ह आगे बताऊँगा | २
प्रतिष्ठा करनेका विधान दै
e A
ee cs.

er 9» RR है UFR कशीही
औबराहपुराण | iia पूजाका विधान ५ ३३१
विधि है | वसुंधरे ! इसमें भी पूजा-अर्चा, कलश-स्थापन
एवं शान्तिपाठका भी पूर्वोक्त त्रिधान ही अनुष्टित होना
चाहिये |
पृथ्वी बोली-माघव ! आपने सुवर्ण आदिसे
बनी हुई जिन प्रतिमाओंकी बात बतायी है, प्रायः
उन सभीमें आपका निवास है | पर झालम्रामशिळामें आप
खभावतया सदा निवास करते हैं । प्रभो! मैं यह जानना
चाहती हूँ कि गृह आदिमें साधारण रूपसे किनकी पूजा
करनी चाहिये अथवा विशेषरूपसे कौन देवता
पूज्य हैं ? आप मुझे इसका रहस्य बतानेकी कृपा
करें | साथ ही मुझे यह भी स्पष्ट करा दीजिये
कि शिवपरिवारके पूजनमें कितनी संख्याएँ होनी
आवश्यक हैं ?
भगवान् वराह कहते हैं--वहुंधरे ! गृहस्थके
धरमें दो शिवलिङ्ग, तीन शाल्ग्रामकी पतियाँ, दो गोमती-
चक्र, दो सूर्यकी प्रतिमाएँ, तीन गणेश तथा तीन
-दुर्गाकी प्रतिमाओका पूजन करना निषिद्ध है | विषम
संख्यायुक्त शालग्रामकी पूजा नहीं करनी चाहिये ।
WA भी दोकी संख्या नहीं होनी चाहिये ।
विषमसंख्यक शालप्रामकी पूजा निषिद्ध है, पर
विषममें भी एक शालग्रामका पूजन विहित है । इसमें
विषमताका दोष नहीं है#। अभिसे जली हुई तथा टूटी-फूटी
प्रतिमाकी पूजा नहीं करनी चाहिये, क्योकि घरमें ऐसी
म्र्तियोंकी पूजा करनेसे गृह-खामीके मनमें उद्दग या
अनिष्ट होता है । शालम्रामकी मूर्ति यदि चक्रके चिहसे
युक्त हो तो खण्डित होनेपर भी उसकी पूजा करनी
चाहिये, क्योंकि वह टूटा-कूटा दीखनेपर भी
शुभप्रद माना जाता दै । देवि! जिसने शालम्रामकी
बारह gAn विधिवत् पूजन कर लिया, अब मैं तुम्हें
उसका पुण्य बताता हूँ । यदि बारह करोड़ शिवके
PRN सोनेके कमलपुष्प चढ़ाकर बारह RR
पूजन किया जाय, उससे जितना पुण्य प्राप्त
होता है, उतना पुण्य केवळ एक दिन बारह
शाल्ग्रामकी पूजासे होता है । aah साथ सौ
रालग्रामका अर्चन करनेवाला जो फळ पाता है,
उसका वर्णन मेरे लिये सौ वर्षोमि भी सम्भव नहीं है ।
अन्य देवताओंकी तथा मणि आदिसे बने हुए शिवळङ्गोंकी
पूजा सबसाधारण व्यक्ति कर सकते हैं, पर शालम्रामकी पूजा
त्री एवं हीन अपवित्र व्यक्तियोंको नहीं करनी चाहिये |
शालग्रामके चरणामृत लेनेसे सम्पूर्ण पाप भस्म हो
जाते हैं। शिवजीपर चढ़े हुए फळ, फल, नेवेद्य,
पत्र एवं जळ ग्रहण करना निषिद्ध है | हाँ, यदि
शाल्प्रामकी शिळासे उसका स्पर्श हो जाय तो वह
सदा पवित्र माना जा सकता है । देवि ! जो व्यक्ति
खर्णके साथ किसी भगवद्धक्त पुरुषको शाल्प्रामकी मूर्तिका
दान करता है, उसका पुण्य कहता हूँ, सुनो । वहुंघरे !
5 c c c
उसे वन एवं पर्वतसहित समुदपर्यन्त सम्पूण पृथ्वी
सत्पात्र ब्राह्मणको देनेका पुण्य प्राप्त होता है । यदि शालग्रामकी मूर्तिके मल्यका निश्चय करके कभी कोई उसे बेचता
ओर खरीदता है तो वे दोनों निश्चय ही नरकमे जाते
हैं । वस्तुतः शालम्रामके पूजनके फलका वर्णन तो
कोई सौ वर्षमें भी नहीं कर सकता । ( अध्याय १८६ )
ee
च लर.
aR gai नाच्ये शाल्ग्रामतरयं तथा । द्वे चक्रे द्वारकायास्तु नाच्छे adai
SRE
गणेशत्रितयं नाच्ये शक्तित्रितयमेव च | शाल्ग्रामसमाः पूज्याः समेषु द्वितयं नहि ।
विषमा नेव पूज्याः स्युविषमे त्वेक एव हि ।

00 AYA हिलो सल VAM udi Donations
[ संक्षिप्त
सृष्टि और श्राद्धकी उत्पत्तिकथा एवं पिवयज्ञका वर्णन
पृथ्वी बोली--भगवन् ! मैं आपके वराह तथा मथुरा-
क्षेत्रकी महिमा सुन चुकी । प्रभो ! मैं अब पितृयज्ञके
सम्बन्धमें जानना चाहती हूँ कि यह क्या है और इसे
किस प्रकार आरम्म करना चाहिये ? सर्वप्रथम किसने
इस यज्ञका शुभारम्भ किया तथा इसका प्रयोजन एवं
खरूप क्या है ?
भगवान् वराह कहते हैं-देवि | सर्वप्रथम मैंने
खर्गळोककी रचना की, जो देवताओंका पहले आवास बना |
जगत् प्रकाराशून्य था और सर्वत्र अन्धकार व्याप्त था।
उस समय मेरे मनर्मे ऐसा विचार उत्पन्न हुआ कि चर
आर अचर प्रागियोसे सम्पन्न तीनों लोकोंका सृजन
करूँ | उस समय मैं संसारकी सष्टिसे विमुख शेषनागकी
शय्यापर शयन कर रहा था । ऐसा मेरा अनन्त शयन
हुआ करता È । मायाखरूपिणी निद्रा मेरी सद्दचरी है | इसका
सृजन मेरी इच्छापर निर्भर है । इसीसे में सोता और जागता
हुँ । सृष्टिके प्रारम्भमें सवत्र जळ-द्दी-जलळ था |
कहीं कुछ भी पता नहीँ चलता था | उस जलमें
एक वट-वृक्षके अतिरिक्त अन्य कुछ भी नहीं था |
a वट भी बीजजनित नहीं था, बल्कि मुझ विष्णुद्वारा ही
उत्पन्न था% | मायाका आश्रय लेकर एक बाल्कके
रूपमें में उसपर निवास करता था | मेरी आज्ञा पाकर
मायाने चर और अचरसे परिपर्ण तीनों छोकोंको सजाया
इस विविध वेचित्र्योपेत चराचर विश्वका आधार SI
समयानुसार मैं ही बडवामुख नामक अग्नि बन जाता हूँ |
माया मेरा ही आश्रय पाकर काम करती है, जिससे
सभी जळ बडवानलसे निकळकर मुझमें लीन हो जाते
हैं | प्रढयकी अवधि पूरी दो जानेपर लोकपितामह ब्रह्माने
e प्रायः लोग प्रश्न करते हूँ कि बीज पहले या वट
तथा विश्व्रक्षका बीज बतलाया गया है |
Tà 'निमिश मिथिला-नरेश--“मनहुँ सकुचि निमि तो
मुझसे पूछा कि मैं क्या करूँ ? तब मैंने उनसे
यह वचन कहा--्रह्मन् | तुम यथाशीघ्र सुर-असुर एवं
मानर्वोकी सृष्टि करो |!
देवि ! इस प्रकार मेरे कहनेपर त्रह्माने हाथसे कमण्डळु
उठाया और उसके जलसे आचमन कर देवताओंकी
सृष्टिका कार्य आरम्भ कर दिया । पितामहने
वारह आदित्य, आठ वसु, ग्यारह रुद्र, दो अश्विनीकुमार,
उनचास मरुद्गण एवं सबका उद्धार करनेके लिये ब्राह्मण
तथा सुरसमुदायकी सृष्टि की । उनकी भुजाऑसे
क्षत्रियोंकी, उरुओसि वैश्योंकी तथा चरणोसे ua
उत्पत्ति हुई । देवि ! उन्हींसे देवता और असुर सब-के-
सब धराधामपर विराजने लगे । देवता और दानवॉमें
तप तथा वळकी अधिकता हुई । अदिति देवीसे आदित्य,
वसुगण, रुद्रगण, मरुद्रण, अश्विनीकुमार आदि तैंतीस
करोड़ देवता उत्पन्न हुए । दिति देवीसे देवताओंके
बिरोधी दानवोंकी उत्पत्ति हई | उसी समय प्रजापतिने
तपोधन ऋषियोंको उत्पन्न किया | वे सभी तीव्र तेजके
- कारण सूयके सनान प्रकाशित हो रहे थे । उन्हे
सभी शाका पूर्ण ज्ञान था । अब उनके पुत्रों तथा
पोत्रोकी संख्या सीमित न रही । उन्हीमें एक निमि
इए| । उन निमिको भी एक पुत्र हुआ, जो आत्रेय
नामसे प्रसिद्ध हुआ । वह जन्मसे ही सुन्दर, संयतचित्त
सत उदार खभावका था । वह मनको एकाग्र कर अविचल
भावसे सावधान होकर तपस्या करता । वसुंधरे !
फान वापना, वायु पीकर रहना, भुजा ऊपर उठाकर
एक पेरसे खड़े रहना, सूखे पत्ते एवं जल प्रण करना,
शीतकाळमें जळझयन करना, FR आह्वारपर रहना
_तथा चान्द्रायणत्रतका SR उसकी तपस्याके
पहले | यह उसीका उत्तर हे; जिसमें विष्णुको ही चटका
3 G न Ef UN

Managua |
अङ्ग थे । इन सभी नियमोंका पालन करते हुए वह
दस हजार वर्षातक तपस्यामें लीन रहा । इतनेमें
काळवर उसका देहान्त हो गयां । ऐसे सुयोग्य
पुत्रकी मृत्युसे निमिका हृदय शोकपूर्ण हो गया |
इस प्रकार पुत्रशोकके कारण ये निमिं दिन-रात
चिन्तित रहने ळगे |
माधवि ! उस समय निमिने तीन राततक शोक
मनाया । उनकी बुद्धि बहुत विस्तृत थी | अतः इस
शोकसे मुक्त होनेका विचार किया कि माघमासकी
द्वादशीका दिन उपयुक्त है । और फिर उस दिन पुत्रके
लिये श्राद्धकी व्यवस्था की | उस बाळक ( आत्रेय )को
खाने एवं पीनेके लिये जितने भोजनके पदार्थ अन्न, फळ,
मूल तथा रस थे, उन्हें एकत्र कर फिर खयं पवित्र होकर
सावधानीके साथ ब्राह्मणको आमन्त्रित किया और अपसव्य-
.विधानसे सभी श्राद्व-कार्य सम्पन्न किये । सुन्दरि !
इसके बाद सात दिनोंका कृत्य एक साथ सम्पन्न किया ।
झाक, फल और म्रल-इन वस्तुऑसे पिण्डदान किया |
सात ब्राह्मणोंकी विधिवत् पूजा की । कुशोंको दक्षिणकी
ओर अम्रभाग करके रखकर नाम और गोत्रका उच्चारण
करके मुनिवर निमिने धार्मिक भावनासे अपने पुत्रके
नाम पिण्ड अर्पण किया । भद्रे | इस प्रकार विधान
पूरा करते रहे, दिन समाप्त हो गया और भगवान् सूर्य
अस्ताचलको चले गये । यह परम दिव्य उत्तम कर्म
श्रेष्ठभावसे सम्पन्न हुआ । उन्होंने मन और इन्द्रियोंको
बशमें करके आशाएँ त्याग दीं और अकेले ही शुद्ध
भमिमें पहले कुश, तब मृगचर्म और इसके बाद वलन
ब्रिछाकर बैठ गये । उनका वह आसन न बहुत ऊँचा
था न अति नीचा। चित्त और इन्द्रियोंकी क्रियाओं-
को वशमें करके एकाग्र हो अपने अन्तःकरणको
शुद्ध करनेके लिये उन्होने योगासन लगाया और
अपने शरीर तथा सिरको समान रखकर अचल
पनल हक उत्पक्तिक जा gadig जिका antik
कर लिया । उनकी दृष्टि नासिकाके अग्रभागपर
जमी थी । चित्तमें किसी प्रकारका क्षोभ भी नथा।
फिर निर्भीक एवं ब्रह्मचयसे रहकर श्रद्राके साथ एकनिष्ठ
होकर उन्होंने मुझमें अपने चित्तको लगाया । इस
प्रकार सायंकाळकी संध्या समाप्त हुई । पर रात्रिमें
पुनः चिन्ता और शोकके कारण उनका मन सहसा
्ु्ध हो उठा और इस प्रकार पिण्डदानकी क्रिया
करनेसे उनके मनमें महान् पश्चात्ताप हुआ । वे सोचने
लगे--अहो, मैंने जो श्राद्र-तपणकी क्रियाएँ की हैं,
इन्हें आजतक किन्हीं मुनिर्योने तो नहीं किया है ।
जन्म और मृत्यु पूर्वकर्मके फलसे सम्बद्ध हैं । पुत्रकी
मृत्युके बाद मैंने जो तर्पण किया, यह अपवित्र कार्य
है । अहो ! स्नेह एवं मोहके कारण मेरी बुद्धि नष्ट
हो गयी थी । इसीसे मैंने यह कर्म किया | पितृ-पदपर
स्थित जो देवता, दानव, गन्धर्व, पिशाच, उरग और
राक्षस आदि हैं, वे अन मुझे क्या कहेंगे |?
बसुंधरे ! इस प्रकार निमि सारी रात चिन्तामें
व्यप्र रहे | फिर रात्रि बीती, सूयं उदित हुए । फिर
निमिने प्रातःसंध्या कर, जेसे-तेसे अम्निहोत्र किया | पर
वे चिन्ता-दुःखसे पुनः संतत हो उठे और अकेले
बेठकर प्रलाप करने लगे । उन्होंने कहा -'ओड !
मेरे कम, बळ एवं जीवनको पिक्कार है । पुत्रसे सभी
सुख सुलभ होते हैं | पर आज मैं उस सुपुत्रको
देखनेमें असमर्थ हूँ । विवेकी पुरुषोंका कथन है कि
पूतिका? नामका नरक शोर क्लेशदायक है, पर पुत्र इससे
रक्षा करता है । अतः समी मनुष्य इस लोक तथा
परलोकके लिये ही पुत्रकी इच्छा करते हैं । अनेक
देवताओंकी पूजा, विविध प्रकारके दान तथा विधिवत्
अम्निहोत्र करनेके फलूखरूप मनुष्य खमे जानेका
अधिकारी होता है, पर वही खर्ग पिताको पुत्रदारा सहज
ही सुलभ हो जाता है | यही नही, पौत्रसे पितामह तथा

प्रपौत्रसे प्रपितामह भी आनन्द पाते हैं | अतः अब अपने
पुत्रके बिना में जीवित नहीं रहना चाहता हूँ y
देवि ! इस प्रकार वे चिन्तासे अत्यन्त दुःखी हो रहे थे कि
देवर्षि नारद सहसा उन निमिके आश्रममें पहुँच गये । उस
अढौकिक आश्रममें सभी ऋतुएँ अनुकूल थीं । अनेक प्रकारके फलट-फूळ एवं जल उपलब्ध थे । खपंप्रकाशसे प्रकाशमान नारदजी निमिके आश्रमके भीतर गये । धर्मज्ञ निमिने
उन्हें आया देखकर उनका स्वागत और पूजन किया ।
देवि | उस समय निमिके द्वारा आसन, पाद्य एवं अर्ध्य
आदि दिये गये । नारदजीने उन्हें प्रइण कर फिर उनसे
इस प्रकार कहना आरम्भ किया ।
नारद बोले “निमे ! तुम्हारे जैसे ज्ञानी पुरुषको इस प्रकार शोक नहीं करना चाहिये ।
जिनके प्राण चले गये हैं, उनके B) तथा
जिनके प्राण नहीं गये हैं, उनके लिये पण्डितजन शोक
नहीं करते । यदि कोई मर जाय, नष्ट हो जाय
अथवा कहीं चला जाय, इनके लिये जो व्यक्ति
शोक करता है, उसके शत्रु हर्षित होते हैं । जो मर
गया, नष्ट हो गया, वह पुनः लौट आये, यह सम्भव नहीं
है । चर और अचर प्राणियोंसे सम्पन्न इन तीनों ढोर्कोमि
में किसीको अमर नहीं देखता । देवता, दानव,
गन्धव-मचुष्य, मृग--ये सभी काळके ही अधीन हँ |
तुम्हारा पुत्र श्रीमान्? निश्चय ही एक महान् आत्मा था |
उसने पूरे दस हजार वर्षोतक अत्यन्त कठिन तपस्या कर
परम दिव्य गति प्राप्त की है । इन सब बातोंको जानकर
तुम्हें सोच नहीं करना चाहिये |?
नारदजीके इस प्रकार कइनेपर निमिने उनके चरणोमें
सिर छकाकर प्रणाम किया | किंतु फिर भी उनका मन पूरा
शान्त न हुआ । वे बारबार दी सॉस छे रहे थे और उनका
हृदय करुणासे व्याप्त या | वे ळजित होकर कुछ डरते इए-से
गदूगदबाणीमें ओखे--“मुनिवर | जाप भवस्य ही रान्
KA aa Ph dřations
| संक्षिप्त
घर्मज्ञानी पुरुष हैं। आपने अपनी मधुर वाणीद्वारा
मेरे हृदयको शान्त कर दिया । फिर मी प्रणय, सौहार्द
अथवा स्नेहके कारण मैं कुछ कहना चाहता हूँ, आप
उसे सुननेकी कृपा कीजिये | मेरा चित्त एवं हृदय इस पुत्रशोकसे व्याकुल है । अतएव में उसके ल्यि संकल्प
करके अपसव्य होकर श्राद्ध, तर्पण आदि क्रियाएँ कर
चुका हूँ। साथ ही सात ब्राह्मणोंकी अन्न एवं फळ
आदिसे तृप्त किया है तथा जमीनपर कुशा व्रिछाकर पिण्ड
अर्पण किये हैं । द्विजवर ! पर अनार्य पुरुष ही ऐसा
कम करता है इससे खर्ग अथवा कीर्ति उपलब्ध नहीं हो
सकती । मेरी बुद्धि मारी गयी थी । मैं कौन हुँ
यह मुझे स्मरण न था। अज्ञानसे मोहित होनेके
कारण यह काम मैं कर बेठा | पहलेके किसी भी
देवता-ऋषियोंने ऐसा काम नहीं किया है । प्रभो | में
उद्दपोहम पड़ा हूँ कि कहाँ मुझे कोई प्रत्यवाय या शाप
न छग जाय |!
नारदजी घोले--द्विजश्रेष्ठ | तुम्हें भय नहीं
करना चाहिये । मेरे देखनेमें यह अधर्म नहीं,
किंतु परम धर्म है | इसमें कोई संशय नहीं करना
चाहिये । अब तुम अपने पिताकी शरणमें जाओ |?
नारदजीके इस प्रकार कहनेपर निमिने अपने पिताका
मन, वाणी और कमसे ध्यानपूर्वक शरण ग्रहण किया ओर
उनके पिता भी उसी समय उनके सामने उपस्थित हो गये।
उन्होंने निमिको पुत्र-शोकसे संतप्त देखकर उन्हें कभी
व्यथ न होनेवाले अभीष्ट वचनोंद्वारा आश्वासन देना
आरम्भ किया--'निमे ! तुम्हारे द्वारा जो संकल्पित
काय इआ है, तपोधन ! यह “पितयज्ञ” हे । खयं ब्रह्माने
सिक नाम 'पितृ-यज्ञ” रखा है । तभीसे यह धर्म
रत? एवं 'ऋतु? नामसे अभिहित होता आया है । बहुत
पहले खयंभ् ब्रह्माने भी इसका आचरण किया था । उस
स्मय विषिके उत्तम जानकार ब्रह्मने जो यज्ञ किया था
PF EEN.) SI

र
N
श्रीवराहपुराण |
उसमें श्राद्वकर्मकी विधि ओर प्रेत-कमका विधान है |
उसे उन्होंने नारदको भी सुनाया था ।
भगवान् वराह कहते हैँ--सुन्दरि ! अब मैं
ब्रह्माद्वारा उपदिष्ट उस श्राद्वविधिका भलीभाँति प्रतिपादन
करता हूँ, सुनो । इससे ज्ञात हो जायगा कि पुत्र
पिताके लिये किस प्रकार श्राद्ध करता है । जितने
प्राणी उत्पन्न होते हैं, उन सबकी समयानुसार
मृत्यु हो जाती है। चींटी आदिसे लेकर
जितने भी जन्तु हैं, उनमें किसीको मैं अमर नहीं
देखता; क्योंकि जिसका जन्म होता है, उसकी
मृत्यु ओर जो मरता है, उसका जन्म निश्चित है।
हाँ, कोई विशेष कर्म अथवा प्रायश्चित्तका सहयोग प्राप्त
होनेसे मोक्ष होना भी निश्चित है ।# सत्त्व रज
और तम--ये तीनों शरीरके गुण कहे जाते हैं । कुछ
दिनांके पश्चात् युगके अन्तमें मनुष्य अल्पायु हो
जायँगे | तमोयुणकी प्रधानतावाले मानव कर्म-दोषके
प्रभावसे सात्विक विषयपर ध्यान नहीं देते, अतः
उस कर्मके प्रभावसे उन्हें नरकमें जाना पड़ता है ।
फिर अगले जन्मोंमें उन्हें पशु, पक्षी अथवा राक्षसकी
योनि मिळती है । वेदको जाननेवाले साखिक ज्ञानी
ढोग धर्म, ज्ञान और वैराग्यके सहारे मुक्ति-मार्गकी ओर
अग्रसर होते हैं । क्रूर, भयभीत, हिंसक, ASS, अज्ञानी,
श्रद्गाहीन मनुष्यको और पिशाचके समान व्यवहार
करनेवालेको तमोगुणी जानना चाहिये । उसे कोई
अच्छी बात बतायी जाये तो वह समझता नहीं है । इसी
प्रकार पराक्रमी, अपने बचनके पालन करनेवाले, स्थिरबुद्धि, सदा संयमशील, शरवीर तथा प्रसिद्ध व्यक्तिको
% UNBYNS SIA 8उतक्वीत्तिकथा। दर) पिज्लवक्कका वर्णन %
राजस पुरुष मानना चाहिये । जो क्षमाशील, इन्द्रियविजयी, परमपवित्र, उत्तम ज्ञानवान्, श्रद्वा तथा तप एवं
खाध्यायमें सदा संलग्न रहते हैं, वे सात्त्विक पुरुष हैं ।
ब्रह्माजीने निमिसे कहा था--पुत्र ! इस प्रकार सोचबिचारकर तुम्हें शोक करना अनुचित है; क्योंकि शोक
सवका संहारक है । वह लोगोंके शरीरको जळा देता है,
उसके प्रभावसे मनुष्यकी बुद्धि नष्ट हो जाती दै | छजा,
धृति) धर्म, श्री, कीति, नीति तथा सम्पूर्ण शोकाकुळ
मनुष्यका परित्याग कर देते हैं || अतएव पुत्र ! तुम
शोकका त्याग करके परम सुखी बननेका प्रयत्न करो ।
मूं मनुष्य मोहवरा हिंसा तथा मिथ्या-भाषण करनेमें
तत्पर हो जाता है । ऐसे मनुष्यको अपने दोषोंके
कारण घोर नरकमें निवास करना पड़ता है, अतः
अब मैं धार्मिक जगतका कल्याण होनेके लिये सच्ची
बात बताता हूँ---तुम उसे सुनो--सम्पूर्ण संसारसे
आसक्ति हटाकर MÀ बुद्धिको ळगाना चाहिये--
यह सार वस्तु है । खायम्भुव मनुने जो कडा
है तथा तुमने जो श्राद्ध किया है, इसपर विचार करके
मैं चारों वर्णोके लिये विधान बतळाता हूँ, उसे सुनो ।
जिस समय प्राण कप्ठस्थानपर पहुँच जाता है, उस
समय मनुष्य भय ओर भ्रान्तिवश अत्यन्त घबड़ा जाता
है और वह सभी दिशाओंमें दृष्टि डाळनेमें असमर्थ हो जाता
है । किसी क्षणमें स्मृति भी आ जाती है । माधवि !
जीवको जबतक आँख नहीं खुलती, तबतक भूमिके
देवता ब्राह्मणणण स्नेइपूवंक सामने सत्-शात्र पढ़ें और
यथायोग्य दान आदि धम कराना समुचित है । दूसरे
छोकमें उस प्राणीका कल्याण हो--इसडिये गोदान करना
४ जातस्य हि भ्रुवो मृत्युंधुव॑ जन्म मृतस्य च । मोक्षः कर्मविशेषेण प्रायश्ित्तेन निश्चितम् ॥
| शोको दहति गात्राणि बुद्धिः शोकेन नश्यति | लजा धृतिश्च धर्मश्च और कीर्तिश्च स्मृतिव॑यः |
त्यजन्ति सर्वधर्माश्च शोकेनोपहतं नरम् ॥ ( बराहपुराण १८७ } ९७८, तुलनीय-वाल्सी ० राओ ०

s vindy EA. “ ह [ संक्षिप्त
वन्स UA ~ e
चाहिये । इसकी विशेष महिमा है, धरातलपर विचरना
भर अमृततुल्य दुग्ध प्रदान करना गोका खाभाविक
गुण है । इसके दानसे मनुष्य यथाशीत्र तापसे छूट
जाता है । इसके बाद मरणासन्न प्राणीके कानमे श्रुति-
कथित दिव्यमन्त्र सुनाना चाहिये । जब प्राणी अत्यन्त
विवश हो जाय तो मनुष्य उसे देखकर मन्त्र पढ़कर
मरणकाळोचित कम विधिपूर्वक सम्पन्न करे | इस मन्त्रे
सम्पूण संसारसे प्राणीको मुक्त करनेकी शक्ति है |
फिर तत्काल मधुपर्क हाथमे लेकर कहे---'ओंकारअरूप भगवन् | आप मेरा अर्पण किया हुआ मधुपर्क
खीकार करनेकी कृपा करें | यह परम खच्छ संसारमें
आने-जानेका नाशक, अमृतके समान भगवत्मेमी व्यक्तियों-
के लिये नारायणरचित, दाष मिटानेवाळा तथा
देवळोकमें परम पूजनीय दै । यह कहकर उसे
मरणासन्न ग्राणीके मुखमें डाळ दे | इसके फळखरूप
व्यक्ति परलोकमें सुख पाता है । इस प्रकारकी विधि
सम्पन्न होनेपर यदि प्राण निकळते हैं तो वह प्राणी
फिर संसारमै जन्म नहीं पाता । मृत प्राणीकी
सद्रतिके उद्देश्यसे उसे वृक्षके नीचे छे जाकर
अनेक प्रकारके गन्धों तथा व्रत, तैळके द्वारा उस
प्राणीके शरीरका शोधन करे । साय ही हेजस
एवं अविनाशी सभी कार्य उसके छिये करना उचित
है । जळके संनिकट दक्षिणकी ओर पैर करके लेटा
देना चाहिये । तीर्थ आदिका आवाहन करके उसे
स्नान करानेका विधान है | गया आदि जितने तीर्थ
ऊंचे, विशाळ एवं पुण्यमय पर्वत, कुरुक्षेत्र गङ्गा,
यमुना, . कैशिकी, पयोष्णी, गण्डकी, भद्रा,
सरयू, बढ्दा, अनेक वन, वराहतीर्थ, पिण्डारक्षेतर,
TAR सम्पूर्ण तीथ तथा चारों समुद्र--इन समीका
मनमें ध्यान करके मृत प्राणीको उस जल्से स्नान कराना दा
चाहिये | फिरविधिके अनुसार उसे चितापर रखना चाहिये |
उसके पैर दक्षिणकी दिशामें हों | प्रधान दिव्य अग्नियोंका
ध्यान करके हाथमें अग्नि उठा छे । उसे Haka
करके विधिवत् यह मन्त्र पढ़ना चाहिये | मन्त्रका भाव
दै---'अनिदेव | यह मानव जाने अथवा अनजाने '
जो कुछ भी कठिन काम कर चुका है, किंतु अब
TRA अधीन होकर यह इस लोकसे चळ बसा |
पम, अधम, लोभ और मोहसे यह सदा सम्पन्न रष्वा
है । फिर भी आए इसके गात्रोंकी भस्म कर हें और
यह खर्गळोकमें चला जाय ॥ इस प्रकार कहकर À
प्रदक्षिणा कर जळती हुई अग्नि उसके सिरके स्थानमे “
P
दे । पुत्र | चारों वर्णोमे
है । फिर रारीर और
TT Hs
धरणीने कद्दा माधब | प्रभो | अव में आपसे
'अशोच”सम्बन्धी कर्मको विधिवत् सुनना चाहती हुँ
आप उसे बतळानेकी कृपा करें।
भगवान् वराद कहते है. कल्याणि | जिस प्रकार
अशीचसे मनुष्योंकी शुद्धि होती है, वह सुनो ।
i i G i Gyaan Kosha
अशोच, पिण्डकल्प और श्राद्धकी उत्पत्तिका प्रकरण
TRA तीसरे दिन amaf
जळ
भी ऐसे ही
है गी पि तथा जल देनेका विधान
TRMA हो | दस दिनपर्यन्त
f

S
श्रीवराइपुराण ]
क्रमश: इस प्रकारकी विधिका पालन करना आवश्यक
है । दसवें दिन क्षौर-कर्म कराकर दूसरा पवित्र वस
धारण करना चाहिये | गोत्रके सभी खजन तिल, आँवला और
तेल लगाकर स्नान करें | दसवें दिन बाल बनवाकर
विधिपूर्वक स्नान करनेके पश्चात् भाई-बन्धुओंके साथ
अपने घर जाना चाहिये । ग्यारहत्रें दिन समुचित विधिसे
> zz
ने ya
एकोदिश श्राद्ध करनेका नियम है । स्नान करके
होनेके वाद अपने उस प्रेतको अन्य प्रितरोंमें
सम्मिलित करनेक्रे लिये पिण्ड दे | माधवि ! चारों वर्णोके
मनुष्योंके लिये एकोदि्टका विधान एक समान है | तेरहवें
दिन ब्राह्मणोंकों श्रद्वापूवक पक्वान्न भोजन कराना
चाहिये । इसमें जिस दिवंगत व्यक्तिके लिये श्राद्ध किया
जाता हो, उसका नाम लेकर संकल्प करना आवश्यक
है । इसके लिये पहले ब्राह्मणके घरपर जाकर
खस्थ चित्तसे नम्रतापूर्वक निमन्त्रण देना चाहिये | देवि !
उस समग्र मन-ही-मन यह मन्त्र पढ़ना चाहिये, जिसका
भाव है--प्रिययर ! तुम इस समय यमराजके
आदेशानुसार दिव्य लोकमें पहुँच गपे हो, अब
वायुका रूप धारण करके मानसिक प्रयत्नद्वारा इस
RUR शरीरमें स्थित होनेकी कृपा करो V फिर उस
ब्राह्मणको नमस्कार करके पाद्यापंण करना चाहिये |
सुन्दरि ! उस समय ब्राह्मणके शरीरमें प्रेतके
विग्रहकी कल्पना कर उसका हित करनेके विचारसे
पाद-संवाहन ( पेर दवाना ) आदि कार्प परम उपयोगी
है । भमे ! मनुष्यका कर्तव्य है कि अशोचके दिनोंमें
मेरे गात्रका स्पर्श न करे | रात बीत जानेपर प्रात:-
काल सूर्यदियके पश्चात् श्राद्वकर्ताको AAR बाल
बनत्राकर तेल आदि लगाकर स्नान करना चाहिये |
फिर पृथ्वीको खच्छ करके वहाँ वेदी बनाये | इसका
उपयुक्त देश नदीतट अथवा श्राद्वकर्मफे लिये निश्चित
VinayA शीर पिण्डि कछया yari mewan ॐ
a
भमि है । ऐसे स्थानपर पिण्डदान करना उत्तम
है । चौसठ पिण्ड देनेसे यथार्थ सुकृत सुलभ होता है |
सुन्दरि ! दक्षिण और पूर्वी ओर मुख करके ये सभी
पितृभाग सम्पन्न होते हैं । नदीके तटपर दृक्षके नीचे अथवा
कुंजर# ( पीपल ) वृक्षकी छायामें भी इस कार्यको
करनेका विधान है । उस स्थानपर हीन प्राणियोंकी
दृष्टि न पडे | जिस श्थानमें प्रेत-सम्बन्धी काय किये
aÑ, वहाँ मुर्गा, कुत्ता, सूकर प्रगति पशु-पक्षियोंका प्रवेश
या नेत्र-दृष्टि निषिद्ध हैं । उनके शब्द भी वहाँ नहीं होने
चाहिये । वसुघरे ! मुर्गेकी पाँख-सम्बन्धी वायुसे तथा
चण्डालकी दृष्टिसे युक्त स्थानभें श्राद्ध करनेसे पितरोको
बन्धन प्राप्त होता है ।
सुन्दरि ! इसलिये विवेकी मनुप्पका परम क्तव्य दै
कि वे प्रेतकार्यमें इनका उपयोग न करे । देवता, दानव,
गन्ध, उरग, नाग, यक्ष-राक्षस, पिशाच, तथा स्थावर
और जङ्गम आदि जितने प्राणी हैं, ते सभी तुम्हारे पृष्ठभागपर प्रतिष्ठित हो स्नान आदि क्रियाएँ यथावसर करते
रहते हैं । यह सारा जगत् भगवान् विष्णुकी मायाका क्षेत्र
है । चण्डालसे लेकर ब्राह्मणपरन्त सभी वर्णके मनुष्य शुभ
अथवा अशुभ काये करनेके लिये खतन्त्र हँ । झमे ! इसलिये
आवश्यकता यह है कि ग्रेत-काय करनेके समय पहले
स्तानपूर्क स्थानकी शुद्धि करे । झमिको बिना पवित्र
किये श्राद्ध करना अनुपयुक्त होता हे | भद्दे ! जगत् तुमपर
आधारित है और तुम खभावतः शुद्ध हो । पर अपवित्र
कार्येकि द्वारा तुम्हें दूषित बना दिया जाता है । इसलिये
कमी बिना पवित्र किये स्थानपर श्राद्ध नहीं करना चाहिये;
क्योंकि उसे देवता और पितर खीकार नहीं करते । यहाँ-
तक कि उस उच्छिए स्थानके प्रभावसे उन्हे घोर नरकमें
गिरना पडता है । अतएव स्थानकी शुद्धि करके ही प्रेतको पिण्ड देना चाहिये | माधवि ! नाम और गोत्रके
न्यत स TOTES SSUES या राडार AA क त र र्व
अ संस्कृतके कोशोर्म कुक्षर' शब्दके अनेक अर्थ हैं, जिनमें यह पीपल वृक्ष भी एक है, कितु इस अर्थम इसका प्रयोग

साथ संकल्प करके पिण्ड अपण करनेकी विधि है । यह
सभी कार्य पूरा हो जानेपर अपने गोत्र एवं कुलसम्बन्धी सभी सज्जन एक स्थानपर बेठकर भोजन
करें | चारों वर्णोके लिये प्रेत-निमित्त कार्योर्मे यद्दी
नियम है ।
देवि ! इस प्रकार पिण्डदान करनेसे प्रेतळोकमें
गये हुए प्राणी पूर्णतः तृप्त हो जाते हैं।जो
असपिण्ड मनुष्य पिण्ड दान नहीं करता, किंतु
अशौचप्रस्त व्यक्तियोंके भोजनमें सम्मिलित रहता
है, उसकी भी शुद्धि आवश्यक है । वह किसी नदीपर
जाकर वत्नसहित उसमें स्नान करे । यदि वह वहाँ जानेमें
असमर्थ हो तो मानसिक तीरश्रेयात्रा करके मन्त्रमार्जनपूर्वक जलके छींटे दे । माधवि ! उस समय पूर्ण
खस्थ पुरुषको चाहिये कि ब्राह्मणके लिये अर्ध्य एवं पाद्य
अर्पण करे | GAT मन्त्र पढ़कर विधिपूर्वक आसन
देनेका नियम है । आसनके मन्त्रका भाव यह है--
(द्विंजवर ! आपकी सेवामें यह आसन प्रस्तुत है | आप
इसपर विश्राम करें। विप्रवर ! साथ ही परम प्रसन्न
होकर मुझे कृताथ करना आपकी कृपापर ही निर्भर है |!
जव ब्राह्मण आसनपर वे
वे जायें, तब संकल्पपूर्वक
छातेका दान करना
चाहिये । आकाशमें बहुत-से
देवता, गन्धे, यश्ष,राक्षस एवं सिद्धों का समुदाय तथा पितरों-
का समाज उपस्थित रहता है, जो अत्यन्त तेजखी होते हैं ।
अत; उनसे तथा आतपवर्षादिसे बचनेके लिये छत्र धारण
करना आवश्यक है। वसुंधरे ! प्रेतका हित हो, इस विचारसे
भी छत्र-दान अनिवार्य है । पहले प्रसन्नतापूर्वक प्रेतमाग
देना चाहिये । प्रेत किसी आवरणके नीचे रहे, इसलिये
भी उसके निमित्त ब्राह्मणको छत्र-दान करना परम
उपयोगी है । देवता-दानव, सिद्ध-गन्धर्व तथा मांसभक्षी राक्षस आकाझमें रहकर नीचे देखते रहते हैं।
उन सबकी दृष्टि पड़नेपर प्रेत विशेष छज्जाका
अनुभव करता è । जब प्रेत छज़ित Al जाता है तो
% 'मपस्तस्केः्चराहत्य छीछयोस रेले पीप! Donations
[ संक्षिप्त
उसे देखकर असुर एवं राक्षस उसका उपहास करते हैं।
इसलिये बहुत पहलेसे ही भगवान् आदित्यने इसके
निवारणके निमित्त छत्रकी व्यवस्था कर रखी है ।
देवि ! पूर्वकालकी वात है एकबार अनेक देवता एवं
ऋषि प्रेतलोकमें पहुँचे, पर वहाँ उनपर अग्नि, पत्थर, जळते
हुए जल तथा भस्मकी दिन-रात वर्षा होने लगी। ८
उसी उपद्रवको शान्त करनेके लिये भगवान् आदित्यको
छत्रकी व्यवस्था करनी पड़ी थी, अतः प्रेत-कार्यमें
ब्राह्मणको छत्र-दान अवश्य करना चाहिये ।
शुभे ! इसके पश्चात् उपानह (जूता) दान करनेका भी
विधान है । इसे धारण करनेसे पेरोंको आराम पहुँचता है ।
इसके दान करनेसे जो फल प्राप्त होता है, वह भी बताता
| पमराजकी पुरीमें जाते समय उपानह-दान करनेसे
प्रेतके पैर नहीं तपते । यममार्ग अत्यन्त अन्धकारसे
व्याप्त, महान् कठिन एवं देखनेमें भयावह है । उसी
any
मार्गसे यमके लोकमें प्राणी अकेले ही जाता है । वहाँ त
यमराजके दूत पीछे-पीछे दण्ड लेकर शासन करनेमें सदा
तत्पर रहते हैं । माधवि ! दिन-रात दूतकी चेष्टा
प्रेतको यमपुरीमें ले जानेके लिये वनी रहती है । अतः
पेर सुखपूर्वक काम करते रहें इस निमित्त ब्राहाणको
उपानहूका दान करेना अत्यन्त आवश्यक है । यमपुरीके
मागको भमिपर तपती हुई बालुकाएँ बिछी रहती हैं ।
कण्टक भी बिसरे रहते हैं । ऐसी स्थितिमें वह उस दिये
गये उपानहूक्री सहायतासे कठिन मार्गको पार कर
भूमे ! इसके पश्चात् मन्त्र पढ़कर धूप और दीप
देनेका विधान है | प्रेतकरे साथ प्रथक्-वृथक् इनकी
योजना उपयुक्त है | नाम और
; गोत्रके उच्चारणसे
प्रत उन्हे प्राप्त करता है । इसके
5 बाद भमिपर कुदा
छाकर प्रेतका आवाहन करना चाहिये । आवाहनके
man भाव यह है- प्रेत ! तुम इस लोकको
À

श्रीवराहपुराण ]
परित्याग कर परमगतिको प्राप्त कर चुके हो । मैंने भक्ति-
पूर्वक तुम्हारे लिये यह गन्ध उपस्थित किया है, तुम
प्रसन्न होकर इसे स्वीकार करो |! साथ ही विप्रके प्रति
कहे---विप्रवर ! मेरे प्रयाससे ये सब प्रकारके गन्ध,
पुष्प, धूप एवं दीप प्रेतकी सेवार्थ समर्पित हैं | आप
इन्हें खीकार करके प्रेतका उद्गार करनेकी कृपा करें ।!
वसुंधरे ! इसी प्रकार ग्रेतके निमित्त सिद्ध अन्न, वख
एवं आझूपण भी ब्राह्मणको दान करना चाहिये । माधवि !
प्रेतके उपभोगके योग्य अनेक द्रव्य-दान करनेके पश्चात्
तीन बार अपने पैरकी शुद्धि भी समुचित है । चारों वर्णोको
ऐसी ही विधिका पालन करना चाहिये । प्रहीता ब्राह्मण
भी मन्त्रका उच्चारण करके ही दातव्य वस्तु ग्रहण करे।
प्रेतश्राद्रमें भोजन करनेवाले ब्राह्मणको ज्ञानी एवं शुद्धस्वरूप होना अनिवार्य है । सर्वप्रथम ग्रेतके लिये अन्न देना
चाहिये | उस समय एक दूसरेका स्पशे होना निषिद्ध
है | उन सभी व्यज्ञनोंकी कल्पना प्रेतके निमित्त ही
हो--ऐसा नियम है । gaa ! प्रेतके लिये पिण्डदान करते
समय देवता ओर ब्राह्मण भी भाग पानेके अधिकारी हैं ।
बुद्विमान् पुरुषको इस बातपर सदा ध्यान रखना चाहिये
कि ऐसे अवसरोंपर मानवोचित व्यवहार भी बना रहे ।
विधिके साथ मन्त्र पढ़कर पितृतीर्थसे# पिण्ड अपण
करना चाहिये । इस प्रकारके कार्य प्रेतो और ब्राह्मणोंके
लिये खल्पान्तरके समयसे होना उचित है । प्रेतकार्यसे
निवृत्त होकर हाथ-पेर धोना तथा विधिवत् आचमन
करना चाहिये । फिर मन्त्रपूर्वेक भक्षण करनेके
योग्य सिद्ध अन्न हाथमें उठाये । जो ब्राह्मण प्रेतकार्यमें
सदासे भोजन करता हो, अपनी जाति, बन्धु एवं गोत्रों-
में जो भोजनका अधिकारी हो तथा जिसके लिये जैसा
उचित हो, उसको समुचित रूपसे वैसा ही भाग देना
चाहिये । ब्राह्मणको जब कुछ दिया जा रहा हो, उस
समय किसीको मना नहीं करना चाहिये । यदि कोई
क A EN
% आशोच, पिण्डकल्प ओर श्राद्धको उत्पत्ति #
___________ VnayAvasthi Sahib Bhuvan Vani Trust [)0191018__1---------_““-“-“ Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
TO Te
दूसरा दान करता हो और कोई दूसरा उसे रोकता है तो
गुरुकी हत्या-जेसे बुरे फलका भागी होता है । यही नहीं,
ऐसे व्यक्तिके दिये हुए पदार्थको देवता, अग्नि ओर पितर भी
ग्रहण नहीं करते और प्रेतको भी प्रसन्नता नहीं प्राप्त होती
है | aaa मनुष्यको ऐसा कार्य करना चाहिये कि
जिससे दान-धर्मका लोप न हो सके । जातिवाले तथा
सम्बन्धियोंके बीच प्रसन्नमनसे जो ब्राह्मणको
विशेषरूपसे प्रेतमाग भोजनके लिये प्रदान करता है,
उसकी अचल प्रतिष्ठा होती है, केवल देखनेमात्रसे
कोई तृप्त नहीं होता | इस प्रकार प्रेतकी भावना
करके भोजन आदि पदार्थ अपण करनेके प्रभावसे प्राणी यथाशीत्र पापसे मुक्त हो जाता है ।
शान्तिके लिये जलसे विधिवत् स्नानकर सिर
झुकाकर प्रणाम करना चाहिये । तत्पश्चात् पितरोके
लिये दान देनेके स्थानपर आ जाय । देवि ! तुम्हारी
भक्तिमें निष्ठा रखते हुए मानवको इन मन्त्रीको पढ़कर
स्तुति करनेकी विधि है । मन्त्रका भाव यह है
'बसुधे ! आप जगतूकी माता हैं तथा मेदिनी, उबी,
महाशैलशिलाधारा--आदि नामोंसे विभूषित हैं । आप
जगत्की जननी तथा उसे आश्रयप्रदान करनेत्राली हैं ।
जगत् आपपर आधारित है । आपको मेरा निरन्तर
नमस्कार है ।' सुन्दरि ! इस RAA जब भक्त
पिण्डदान करता है तो उसे महान् पुण्य प्राप्त
होता है । फिर प्रेतके नाम और गोत्रका उच्चारण करके
तिलोदक देना चाहिये । साथ ही दोनों घुटनोंको जमीनपर टेककर श्रेष्ठ ब्राह्मणोंकी नमस्कार करे । मन्त्रपूर्वक
अपने हाथसे ब्राह्मणका हाथ पकड़कर उठाये और उन्हें
इय्यापर बेठाकर अञ्जन आदि RJAR अर्पित करे |
कुछ क्षणतक वहाँ विश्राम करके निवाप ( श्राद्ध )-
स्थानपर आ जाय और गौकी पूँछ पकड़कर त्राह्मणके
हाथमे उसका दान करना चाहिये । गूलरकी लकड़ीसे
बने हुए पात्रमें काला तिल और जळ लेकर द्विजाति-
अ अंगूठे तथा तर्जनी अंगुळीके बीचका स्थान “पितृतीर्थ' कहलाता है. ~ 'कायमङ्कुखिमूलेऽग्रे देवं पिञ्यं तयोरधः ॥ ( सनु ०
२।५९ तथा द्रष्टव्य भविष्यपुराण १. १३. ६१-९५; बौधायनधर्मसूत ५ | १४-१८) याशवल्क्यस्म ० १ । १९ आदिकी
ब्याख्याएँ |

सवेहिताः'----इन मन्त्रोंका उच्चारण
करे | मन्त्रसे जब जलकी शुद्धि हो जाती हे तो उसके
उपयोगसे सम्पूर्ण पाप नष्ट हो जाते हैं। इसके वाद प्रेतका
विसजन करके द्राह्मणकों दान देना उचित है । अन्तमें
अपसव्य खूपसे काकब॒लि देनी चाहिये । इसके
बाद प्रेतकरे लिये बने हुए पदार्थसे चींटी आदि
प्राणियोंके लिये भी सम्यक प्रकारसे बलि देकर
तपण करनेकी विधि है । माध्रबि ! सब लोग भोजन
कर ळे, इसके वाद अनाथों और गरीवोंको भी संतुष्ट
करना चाहिये । इससे ते यमपुरीमें जाकर मृत प्राणीकी
सहायता करते हैं । सुन्दरि ! अनाथोंको दिया हुआ
सम्पूण अन्न अक्षय हो जाता है | अतः प्रेतका संस्कार
अवश्य करना चाहिये ।
गण * सौरभेय्यः
इस प्रकार चारों वर्णोके लिये निमि प्रमति आदर्श
ऋषियों तथा खायम्मुव आदि मनुओंने सव प्रकारसे शुद्ध
होनेके नियम प्रदर्शित किये हैं | अतः इससे पुरुष
शुद्र होता है, इसमें कोई संदेह नह। । प्रेतसम्बन्धी
कायमें धर्मपूवक संकल्प करनेकी विशेष आवश्यकता
है । आत्रेयने भी कहा था--'पुत्र ! तुमने जो प्रेतकार्य
किया है और इसके RAIN भयका अनुभव करते हो,
यह काय अनुचित है । यह प्रसङ्ग में नारदके सामने
विस्तारसे व्यक्त कर चुका हूँ । पुत्र ! तुम्हारे लिये में
एक यज्ञकी प्रतिष्टा कर देता हूँ | आजसे लेकर यह
यज्ञ अखिल जगतूमें पितृयज्ञे नामसे प्रसिद्ध होगा ।
वत्स ! अब तुम जा सकते हो | शोक करना तुम्हारे
लिये अशोभनीय है | व्रह्मा, विष्णु और शिवके लोकं
रहनेका तुम्हें सुअवसर मिलेगा | इसमें कोई संदाय नहीं|”
इस प्रकार पितुसम्बन्धी कमका वर्णन करके आत्रेय
सुनिने निमिको आश्वासन दिया | अतएव तीसरे
सातवें, नवें, ग्यारहवें मासोंमें सांवत्सरिक क्रियाका नियम
चल पड़ा | इन मासमे पिण्डदानकी विधि बन गयी
है । प्रेतका यह कार्य पूरे एक वर्षमें पूर्ण होता दै |
Aa ` महीम् कः
व AASA daki FER Vani Trust Donations
~s ameen ज्स्स्् a 7 ——————— mamaa ŘS
PO 7 न
और जाकर बहुतोंको
[ संक्षिप्त
कितने प्राणी इस लोकसे जाते हैं
अन्य ळोकमें भी पहुँचना पड़ता हैं | पिता-पितामह,
पुत्रवधू, खी, जातिवाळे, सम्बन्धीजन ओर वन्धु खं
वान्वव---इन बहुसंख्यक प्राणियोंसे सम्बन्ध रखनेवाला
यह संसार खप्नक समान मिथ्या और सारहीन है ।
किसीकी मृत्यु हो गयी तो उसका खजन कुछ समय
रोता है और फिर मुँह पीछे करके लोट जाता है ।
स्नेहरूपी वन्धनसे प्राणी जकड़ा हुआ है । फिर आधे
क्षणमें वह स्नेह-वन्धन कट भी जाता है | किसकी कौन
माता,किसका कौन पिता, किसकी कौन खी और किसके
कौन पुत्र हैं ! प्रत्येक युगमें इनके सम्बन्ध होते-टूटते
रहते हैं । अतः इनपर कोई आस्था नहीं रखनी चाहिये ।
संसार मोहकी रस्सीमें बँधा हैं | मृतक व्यक्तिके लिये
संस्कारकी विधि श्रद्वा एवं स्नेहपूवक की जाती है,
इसीलिये उसे 'श्राद्वः कहते हैं ।
माता, पिता, पुत्र और खी प्रमृति संसारमै आते हैं
तथा चल भी जाते हैं | अतः वे किस के हैं ओर हमारा
किससे सम्बन्ध है ? मृत प्राणीके प्रेत संस्कार सम्पन्न
हो जानेपर वह पितरोंकी श्रेणीमें सम्मिलित हो जाता
है | फिर प्रत्येक मासकी अमावास्या तिथिके दिन
SAA लिये तपण करना चाहिये । ब्राह्मणके सुखम
हनन करनेसे अर्थात् ब्राह्मणफो भोजन करानेसे पितामह
एन प्रापतामह सदाके लिये तृप्त हो जाते हैं । पितृयज्ञके
TAR आत्रेयमुनिने इस प्रकारकी निश्चयात्मक बात
AR कुछ समयतक भगवान् श्रीहरिका ध्यान किया
आर वहां अन्तः मान हो गये |
TRN कहते हे--मुने ! हमने आत्रयके लिये
जो संस्कार-सम्बन्धी बात बतायी है और तुमने
उसका श्रवण भी किया है, वह प्रायः चारों बणोसि
रळ रखता है, अतः. उसे विधिपूर्वक करना
चाहिन | तभीसे तपके परम धनी ऋषियोंके द्वारा प्रत्येक
मासकी अमावास्याके दिन न्यायके अनुसार यह पितृयज्ञ
होता आ रहा है । निमिद्वारा निर्दिष्ट यह यज्ञ द्विजातियों-
WA AUWAWA
A
a
AA

श्रीवराहपुराण ]
oo
nN
छु
को मन्त्रसहित और शद्रवर्गको बिना मन्त्र पढे करना
चाहिय--यह विधि हे | तबसे इसका नाम 'नेमिश्राद्व' पड़
गया और द्विजातिवणके प्राणी सदा इसे करते आ रहे
हैं । महाभाग ! तुम मुनिगणोंमें परम प्रतिष्ठित हो
तुम्हारा कल्याण हो, अव में जाना चाहता हूँ ।
माधवि ! इस प्रकार कहकर नारदमुनि अमराबतीके
लिये प्रस्थान कर गये |
SS
्राद्धके दोप ओर उसकी रक्षाकी विधि
धरणाने कहा--भगवन् ! ब्राह्मण, क्षत्रिय
वश्य ओर शद्र--इन चारों बर्णोको जिस विधिसे श्राद्ध
करना चाहिये, इन्हें >से अशोच लगता है और जेसे
शुद्ध होते हैं तथा जिस AAA प्रेतकी सद्गतिके लिये
भोजन आदि, करानेका विधान है--यह प्रसङ्ग मैं
सुन चुकी । प्रभो ! ऐसा वर्णन मिलता है कि चारों
वर्णेकि सभी व्यक्तियोंका कतव्य है कि उत्तम ब्राह्मणको
ही दान दे | मेरे हृदयमें यह शङ्का हे कि दान किसे देना
उचित है ? प्रेतश्राद्वका दान ग्रहण करना निन्दित
एवं गर्हित कार्य हे, अतः पुरुषोत्तम ! आपसे Ñ यह
भी जानना चाहती हूँ कि विग्रसमाजमें जिस ब्राह्मणने
प्रेतभाग स्वीकार कर लिया, वह क्या कर्म करे, जिससे
उसके पाप दूर हो जाये और दाताका भी श्रेय हो।
सूतजी कहते हैं--ऋषियो ! जव पृथ्वीदेवीने इस
प्रकार परम प्रभुसे प्रन किया तो शङ्ख एवं दुन्दुभियोंकी
ध्वनि होने लगी | उस समय वराहरूपधारी भगवान्
नारायणने भगवती वसुंधरासे कहा |
भगवान् वराह बोले--देवि ! ब्राह्मण जिस प्रकार
दाताका उद्धार कर सकते हैं, वह में तुम्हें बताता हूँ ।
जो ब्राह्मण अज्ञानमें प्रेतके निमित्त दिया हुआ अन्न ग्रहण
कर लेता हे, उसे शरीरकी शुद्धिके लिये एक दिन और
रात निराहार रहकर प्रायश्चित्त करना चाहिये । ऐसा
करनेसे वह ब्राह्मण शुद्ध हो जाता हे । उसे पूर्वकी ओर
बहनेवाली नदीमें विधिके अनुसार स्नान कर प्रात:-
संध्या करनेके बाद तर्पण, अग्निमें तिलका हवन,
७ ०-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu.
शान्तिपाठ एवं मङ्गलपाठ करना चाहिये । फिर
पञ्चगव्य-पान ओर मधुपकका सेवन परम झुद्धिका साधन
हें | तदनन्तर गूलरकी लकड़ीसे बने हुए पात्रमें शान्तिका
जल लेकर वह ब्राह्मण अपने घरका माजन करे । पापोंको
मस्म करनेके लिये देत्रताओंका मुख अग्निका काम
करता हे, अतः समस्त देवताओंका क्रमशः तपण,
मतोंके लिये बलि तथा इसके बाद ब्राह्मणोंको भोजन
कराना चाहिये । गोके दान करनेसे सभी पाप
नष्ट हो जाते हैं, अतः गोदान भी करे । ऐसी
विधिका ` पालन करनेसे परमगति होती है । जिसके
पेटे प्रेतनिमित्तक अन्न हो और काल-धर्मके अनुसार
उसके प्राण प्रयाण कर जाये तो बह ब्राह्मण कल्पपर्यन्त भयंकर नरकमें निवास करता है और उसे
कठिन दुःख भोगने पडते हैं। बादमें उसे राक्रसकी
योनि मिलती है । इसलिये दाता और भोक्ता--दोनोंको
खकल्याणा्थ प्रायश्चित्त करना नितान्त आवश्यक है |
माधत्रि ! गौ, हाथी, घोड़ा तथा समुद्रपयन्त सम्पूर्ण
gafa दानमें लेनेवाला ब्राह्मण भी यदि मन्त्रपूर्षक
प्रायश्चित्तका काय सम्पन्न कर ले तो निश्चय ही उसमें
दाताके उद्धार करमेकी शक्ति आ जाती हे |
जो ज्ञानसे सम्पन्न तथा वेदका अभ्यास करनेमें सदा
संलग्न रहता हे, वह ब्राह्मण खयं अपनेको एवं दाताको
तारनेमें पूण समर्थ हे--इसमें कोई संशय नहीं |
वसुंधरे ! तीनों वर्णोका परम कतव्य है कि वे कभी भी
MANA अनादर न कर | देवकायके अवसरपर,

जन्मनक्षत्रके दिन, श्राद्धकी तिथिमें, किसी पवकालपर
अथवा प्रेत-सम्बन्धी कार्यमें प्रवीण ब्राह्मणको सम्मिलित
करे । जो वैदिक विद्या जानता हो, जिसकी व्रतमें निष्टा
हो, जो सदा धमका पालन करता हो, शीलवान,
परम संतोषी, धर्मज्ञानी, सत्यवादी, क्षमासे सम्पन्न,
शात्रका पारगामी तथा अहिंसात्रती हो,
ऐसे ब्राह्मणको पाकर उसे तुरंत दान देना चाहिये |
वही ब्राह्मण दाताका उद्धार करनेमें समर्थ है | 'कुण्ड?
अथवा '“गोलकश्राह्मणको दिया हुआ दान निष्फल
हो जाता है ।# वह दाताको नरकमें पहुँचा देता |
पितृसम्बन्धी या देवकायमें कदाचित् एक मी कुण्ड या
गोलक ब्राह्मण उपस्थित हो जाय तो उसे देखकर पितर
निराश होकर लोट जाते हैं |
यशखिनि ! अपात्रको भी कभी दान न दे |
इस सम्बन्धे एक प्राचीन प्रसङ्ग कहता हूँ, तुम
उसे सुनो । अवन्तीपुरीमें पहले एक मनुके वंशमें
उत्पन्न परम धार्मिक राजा रहते थे, जिनका नाम
मेधातिथि था । उनके अत्रिगोत्रकुळोद्वव पुरोहितका
नाम चन्द्रशर्मा था, जो सदा वेद-पाठमें संलग्न रहते थे |
राजा मेधातिथि अत्यन्त दानी थे | वे प्रतिदिन ब्राह्मणोंको
गोएँ दान दिया करते थे | विधिक साथ सौ गोएँ रोज
दान करनेक पश्चात् ही उनका अन्न ग्रहण करनेका
था । वैशाख मासमें उन महाराजने S AN
श्रादध-दिवसपर अनेक ब्राह्मणोंको आमन्त्रित किया । फिर
उन ब्राह्मणी एवं गुरु ( राजपुरोहित )के आनेपर उन्होंने उन्हे
प्रणाम कि आर विधिके साथ श्राद्वकार्य प्रारम्भ हुआ |
पिण्ड-प्रदानके वाढ अन्नदानका संकल्प करके उसे
ब्राझर्णोमे वितरित किया गया, पर उसी विप्रसमाजमे एक
गोलक ब्राह्मण भी था । राजाने श्राद्धमें स कल्पित a
पिके रहते हुए जार पुस धक उज हुए जार पुरुषसे जिसकी उत्पत्ति
मृत्युके पश्चात् छरी अन्य पुरुषसे जन्म देती है, उसे aep
Vinay Avasthi Sahib, Bhuyan Vani Trust Donations
# नमस्तस्म वराहाय ठालयाद्धरत महाम् >
[ संक्षिप्त
उस ब्राह्मणको भी दिया जिससे श्राद्वमें एक महान् दोष
उत्पन्न हो गया । इसी कारणसे राजा मेधातिथिके पितर
खासे नीचे उतर आये ओर उन्हें काँटोसे भरे हुए
जंगलमें रहना पड़ा और रात-दिन मख-प्यासकी पीड़ा उन्हें
सताने लगी | एक समयकी बात है--खयं राजा
मेधातिथि संयोगवश दो-तीन परिजनोंके साथ मृगयाके
लिये उसी जंगलमें पहुँच गये | राजाने वहाँ उन पितरों-
को देखकर पूछा--'महानुभाव | आपलोग कोन हैं ?
और आप लोगोंकी ऐसी दशा केसे हुई ? आप सभी किस
कमके कारण यह दारुण दुःख भोग रहे हैं ?--यह
मुझे बतानेकी कृपा करें |!
पितरोंने कहा-हमारे वंशकी निरन्तर वृद्धि करने -
वाळा एक शक्तिसम्पन्न पुरुष हैं | लोग उसे मेत्रातिथि
कहते हैं | हम सभी उसीके पितर हैं; किंतु इस समय
नरकमें पढे हैं । देवि ! उस समय पितरोंकी यह वात
उनकर राजा मेधातिथिके हृदयमें अवर्णनीय दुःख हुआ |
CS
hp थे तो में ही हूँ । आपलोग मेरे ही पितर
है । में जानना चाहता हूँ कि किस कर्मके दोषसे
आपको नरकमें जाना पड़ा है |
पितर बोले--पुत्र! तुमने जो हमलोगोंके लिये श्राद्धववा वह अन्न एक गोलक ब्राह्मणकै पास पहुँच गया । अतः श्राद्व-कर्म दूषित हो गया,
उसे PIIRI हमें नरकमें जाना
समयसे हम दु:ख भोग रहे हैं
किहमको किसी प्रकार पुन: खर्ग
तो सम्पूर्ण प्राणियोक्रे हितमें सदा
दान करना तुम
अनगिनत
मंअन्न संकल्प किये, देवर
पडा और उसी
। हमारे मनमें इच्छा है
सुलभ हो । पुत्र | तुम
दा संलग्न रहते हो ।
उ लारा खाभाविक गुण है । तुम्हारे द्वारा
A दानमें दी जा चुकी हैं । दक्षिणाएँ भी
शेते है बय ee वह बालक “कु
na K बालक “कुण्ड कहलाता है और जिसे पतिकी
८८-७0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. न कहते ह), Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha
CS

श्री Momon] wean Aa E E ]
तुमने पर्याप्त दी हैं । उसी पुण्यके प्रभावसे हम स्वर्ग पाना
चाहते हैं । पर तुम्हें पुनः एक बार श्राद्ध करना चाहिये,
जिससे हम सभी पितरोंका उद्धार हो सके ।
बसुंधरे | पितरोंकी बात सुनकर राजा मेधातिथि
घर वापस गये और उन्होंने अपने पुरोहित चन्द्रशर्माको
बुलाया और उनसे उपर्युक्त वृत्तान्त कहा तथा पुनः ANE
करनेकी इच्छा व्यक्त की और निवेदन किया कि इस
ai 'कुण्ड-गोलकः ब्राह्मण सर्वथा न बुलाये जायें ।
देबि ! राजा मेघातिथिके आदेशसे पुरोहित
चन्द्रशर्माने ब्राह्मणोंको पुनः बुलाकर पिण्डदान एवं
श्राद्ध सम्पन्न कराया और ब्राह्मणोंको भोजन
कराया फिर दक्षिणाएँ देकर उनकी पूजा की । इसके
बाद सबको विदा करके उसने खयं प्रसाद ग्रहण
क्या । ततश्चात् राजा पुनः वनमें गये और वहाँ
उन्होंने अपने उन पितरांको हृष्ट्पुष्ट तथा परम पराक्रमी-
रूपमें देखा । अब उन नरेशके हर्षकी सीमा न रही ।
उस अवसरपर पितरोंमें श्रद्धा रखनेवाले राजा मेघातिथिको
देखकर पितरोंके मुखमण्डलपर भी प्रसन्नता छा गयी और
उन्होंने कहा---6ुम्हारा कल्याण हो । तुमने हमारा
Vina AVETI AAAA प्रकरण कै
हित कर महान् कार्य सम्पन्न किया है । अब हम
खर्गको जाते हैं ।!
देवि ! श्राद्धमें संकन्पित अन्नपात्र ब्राह्मणके अभावर्मे
गौको दे, अथवा गौके अभावमें भी यत्नपूवेक उसे नदीमें
छोड़ दे, पर किसी प्रकार भी अपात्र, नास्तिक, गुरुद्रोही,
गोलक अथवा कुण्डको वह अन्न न दे |
भामिनि ! इस प्रकार अपना उद्वार प्रकट करके
सभी पितर खर्ग चले गये और राजा मेघातिथि
ब्राह्मणोंके साथ अपनी पुरीको लौटे । उन्होंने पितरोंकी
आज्ञाका यथाविधि पालन क्या । देवि ! यह
इसीलियें मैंने तुम्हें बताया है कि एक भी उत्तम
ब्राह्मण मिल जाय तो वही पर्याप्त हे । उसीकी कृपासे
यज्ञकर्ता कठिनाइयोंसे तर सकता हे--इसमें कोई
संशय नहीं । वह एक ही विप्र दाताको इस प्रकार
पार करनेमें समर्थ है, जैसे अगाध जलको पार करनेके
लिये एक नाव । वसुंधरे ! अतएव सुपात्र ब्राझणको ही
दान देना चाहिये । देवता, दानव, मानवः राक्षस,
mai और उरग--इन सभीके लिये यह विधान
aa >= प्र
श्राद्ध और पितृयज्ञकी विधि तथा दानका प्रकरण
पृथ्वी बोली--भगवन् ! देवता, मचुष्य, पथ, एवं
पक्षी-प्रभति सभी प्राणी कालवश प्रेत होते हैं, वे कभी
नरकोंमें जाते हैं और पुनः संसारमें भी आते हैं । अब
में यह जानना चाहती हूँ कि पितर कौन-से हैं, जिन्हें
विधिपूर्वक अर्पण करलेसे श्राद्-सम्बन्धी पदार्थ भोजनके
लिये उपल्ब्ध होता है ! प्रत्येक मासमें संकल्पपूवक
दिया गया पिण्ड किस प्रकार पितरोके पास पहुँचता
है ? पितृक्रियासे सम्बन्ध रखनेवाले श्राद्वमे कौन पितर
भोजन पानेके अधिकारी हैं ? इस विषयमें मुझे महान्
कौतूहल हो रहा है, कृपया निर्णयपूर्वक बतलायें ।
भगवान् वराह बोले --देवि ! तुम मुझसे जो
पूछती हो, उसे में बताता हूँ । anf ! पितृसम्बन्धी
यज्ञोमें भाग पानेके जो अधिकारी हैं, उन्हें सुनो--
पिता, पितामह तथा प्रपितामह- इन पितरोंके लिये
पिण्डका संकल्प करना चाहिये । पितृपक्ष आनेपर
नक्षत्र और तिथिकी जानकारी प्राप्त करके पितरके
लिये उन्हें yri मान ले । उन्हीं अवसरोपर
पिण्डदान करनेसे विशेष फल प्राप्त होता हैं । शुभलोचने!
जिन ज्ञानवान् पुरुषोंको जिस प्रकार श्रद्धापूर्वक श्राद्ध
करनेका विधान है, w सभी भै तुम्हे बताता हूँ,

तुम सावधान होकर सुनो । ब्रह्मयज्ञ, देवयज्ञ, भतयक्न और
मनुष्ययज्ञ--ये अनेक प्रकारके यज्ञ हैं । कुछ द्विजाति
ब्रह्मयज्ञ, कुळ गृहस्थाश्रमे रहकर ama तथा मनुष्ययज्ञ
करके इप्देवकी उपासना करते हैं । अब मैं पितृयङ्गका
वर्णन करता हूँ, उसे सुनो | वरारोहे ! जो लोग सो यज्ञ
करते ह, उन समीके द्वारा प्रायः मेरी ही आराधना
होती है । तुम्हें में यह बिल्कुल सत्य वात बताता हूँ ।
माधवि | हव्य एवं कव्य ग्रहण करनेके लिये देवताओंका
मुख अग्नि है| यज्ञोमे आवस्थ्य ( उत्तराग्नि), दक्षिणाग्नि
और आहवनीयाग्नि प्रयुक्त होती हैं । इन सभी
अग्नियोमें में ही व्याप्त हूँ एवं समस्त कार्यों तथा
देवयज्ञोमं भी पावनख्पसे में
देततीर्थेमिं
ही व्यवस्थित हुँ ।
भिक्षुक, वानप्रस्थी ओर संन्यासी-इनका
सत्कार करना उचित हैं; किंतु श्राद्धे इन्हें भोजन
नहीं कराना चाहिये; क्योंकि देवताओके निमित्त ही
इनकी पूजा करनेका विधान है । अब जो ब्रती ब्राह्मण
amA निमन्त्रित करनेके लिये योग्य हैं, उनका निर्देश
करता हूँ | जो अपने घरपर सदा संतुष्ट रहता है तथा
angie, संयमी, इन्द्रिय-विजयी, उदासीन, सत्यवादी,
श्रोत्रिय एवं धर्मका प्रचारक है- ऐसे त्राह्मणोंको श्राद्वके
लिये aa मानना चाहिये | माध्रवि ! जो वेद-विद्याके
पारगामी तथा खच्छ एव मधुर अन्न खाने के स्वभाववाले हों,
ऐसे ब्राह्मणोंको पितृयञ्जसम्त्रन्ती श्राद्वमे भोजन कराना
हितकर हैं । सुन्दारे ! श्राद्रमें सर्वप्रथम देवतीथेमि
अत्रगाहन करनेकी आवश्यकता है | पहले अग्निगे हवन
कर बादमें विधिका पालन करते हुए पितरके निमित्त
्राह्मणोंके मुखमे हवन करना उचित है ।
pone
देवि ! ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य एवं शुद्ध - ये चारों
वर्ण श्राद्ध करनेके अधिकारी हैं । श्राद्धके पदार्थको कुत्ते,
मुर्गे, सुअर तथा अपवित्र व्यक्त न देख सकें | जो
अपनी श्रेणीसे च्युत हो गये हैं, जिनका संस्कार नहीं हुआ
[ संक्षिप्त
है, जो सब प्रकारके अकाय कम करते रहते हैं तथा
जो सत्रेमक्षी हैं, ऐसे ब्राह्मणको पितृयज्ञसे सम्बन्धित श्राद्धको नहीं देखना चाहिये-। यदि कदाचित् ऐसे ब्राह्मणोंकी
दृष्टि श्राद्रपर पड़ गयी तो उसे 'आपुरी श्राद्ध? कहते हैं ।
बहुत पहले जत्र मेंने इन्द्रका काय सिद्ध करनेके लिये
वामनका अवतार ग्रहण किया था तो ऐसे श्राद्वोंको में बलिको AA
दे चुका हूँ। इसलिये विद्वान् पुरुषको चाहिये कि पितयज्ञोंमें
ऐसे त्राह्मणोंको सम्मिलित न करे, जहाँ सर्व-साधारणकी
दृष्टि न पडे, ऐसे स्थानमें पवित्र होकर तर्पण-पूर्वक
ब्राह्मणको MEN भोजन कराये । भमे ! मन्त्र पढ़कर
पितराका आवाहनकर तीन पिण्ड देने चाहिये
इन पिण्डकि अधिकारी पिता, पितामह तथा प्रप्रितामह
। प्रातमासमे अपसव्य होकर इनके लिये तिलोदक
था पिण्डदान करना चाहिये | फिर वैष्णवी, काइयपी
और अजया- इन नामोंका उच्चारण कर सिर झुकाकर
TE भी प्रणाम करना चाहिये ।
देवि ! इस प्रकार पिण्ड-दान करनेसे पितर प्रसन्न |
हो जाते हैं इसमें कोई संशय नहीं है ।
सष्टिके प्रारम्ममें तीन पुरुष पितरोंके रूपमें
प्रकट हुए थे | पिण्ड ही उनका आहार है ।
दवता, असुर, यक्ष, राक्षस, गन्धर्व एवं
पन्नग--ये सब-के-सब वायुका रूप धारण करके
पितृयज्ञ करनेवाले पुरुषको श्राद्वक्रियाके छिद्रपर
धट लगाये रहते हैँ-यह निश्चित है । जो विवेकी
व्यक्ति पितृयज्ञ करते हैं, उन्हें पितरोंकी कृपासे आयु,
कीति, बल, तज, धन
पुत्र, पशु, स्री तथा आरोग्य
सदाके लिये सुलभ हो जाते हं-इसमें कोई संशय
गह । यही नहों- अपने इस उत्तम कर्के प्रभावले “ i छु
१ मनुष्य परम पवित्र लोकोंके अधिकारी हो जाते हैं ओर
5 प्रत एवं पशु-पश्चीकी योनिमें नहीं पड़ते हैं
ऐसा
सा पुरुष नरकमें गये हुए अपने पितरोंका उद्धार
करनम पूण सम»
त्र तथा
नमर Ayasthi Sahib. लीलियी दस्त n Vani Trust Donations
4 मे वराये छ महम् ॐ

श्रीबराहपुराणं |
Vinay Avaa 5ओर Maana तत्थेह/दाबका प्रकरण >
FEIT 01
पितरोंकी उपासना करनेवाला मनुष्य गृहस्थाश्रममें
रहता हुआ भी पूरी विधिके साथ द्विजाति वर्गके
पितरोंको तृप्त कर सकता है । श्राद्भमें तृप्त हुए पितर
उस प्राप्त वस्तुको अविनाशी मानते हैं । जिनकी पितरो।के
प्रति श्रद्धा हैं, उनकी भी परमगति होती है। इस
प्रकारके ज्ञानीजन मृत्युके पश्चात् सच्तरगुगसे सम्पन्न
झुक्लमागसे प्रयाण करते हैं ।
देवि ! जिनक्रे मनपर अज्ञानका आवरण है, जो कृत*न
खं प्रचण्ड pa हैं, ऐसे मनुष्य स्मेहमयी सेकडों
रस्सियोंसे बँधकर भयंकर नरकमें गिरते हें | पर जो
मानव कल्पपर्यन्तके लिये नरकमें पड़े हैं, उनके भी पुत्र
अथवा पोत्र यदि कहाँ श्राद्ध-क्रिया कर दे तो उसके
प्रभावसे उन प्राणियोंकी सद्गति हो जाती I
अमावास्याको जो जलाशयमें जाकर पितरोंके निमित्त
बिन्दुमात्र भी जळ गिराते हैं, उससे उनके नरकस्थित
पितरोंको भी तृप्ति प्राप्त हो जाती है । जो द्विजातिदग के
पुरुष पितरोंके लिये भक्तिपूर्वक तर्पण, तिलाञ्जलि एवं
पिण्डपातप्रभृति श्राद्ध कार्य करते हैं, उनके पितरोंकी
नरक-से मुक्ति मिल जाती है और वे सदाके
लिये तृप्त हो जाते हैं । श्राद्धमें गूलरकी लकड़ीके पात्रसे
तिल और जलद्वारा तपेणकी बड़ी महिमा है । पितरोंका
उद्धार RAR लिये ब्राह्मणोंके वचनपर श्रद्धा रखना और
अपने JÀ अनुसार उन्हें दक्षिणा देना परम
आवश्यक है । नीले साँड़ छोड़नेसे जो पुण्य भमण्डलपर
होता है, उसके प्रभात्रसे पुरुषके पितर छाछठ हजार
वर्षोतक चन्द्रमाके ANN आनन्दपूवक निवास करते
हैं । उन्हें झख-प्यास नहीं लगती ।
श्राद्ध-तर्पण गृहस्थोंके लिये महान् धम है | चींठी आदि
जङ्गम प्राणी एवं आकाशमें विचरनेवाले जीव गृहस्थोंके
आश्रयपर ही जीवन धारण करते हैं, इसमें कोई संशय नहीं ।
गृहस्थाश्रम ही सभी धर्मोका मल है । सारे वर्ण एवं आश्रम
ड् सीए अप व छ अश्याने AUA माप रेत उ सुशोभित हो रहे,
aN la
में पत्र तथा प्रत्येक निदिट तिथिपर श्राद्र करते हैं, उनके
द्वारा पितरोंका निश्चय ही उद्गार हो जाता है । यूहस्थके
घरमें AAR श्राद्ध करनेसे जेसा फळ प्राप्त होता है,
वेसा फल यज्ञ, दान, अध्ययन, उपवास, तीर्थस्नान,
अग्निहोत्र तथा विधिपूर्वक अनेक प्रकारके दानोसे भी
प्राप्प नहीं है । व्रह्मा, विष्णु एवं रुद्रके शरीरमें प्रविष्ट
पितृगण पिता, पितामह एवं प्रपितामहके रूपसे प्रकट
होकर विराजते हैं। कश्यप उनके जनक हैं। पहले कभी
अन्निमें हवन न करके ब्राह्मणके मुखमें हवन किया गया
अर्थात् ब्राह्मणको भोजन कराया गया । भमिपर कुश
बिछाकर पिण्ड संकल्प करके उनपर रख दिये गये। उस
WA पितृदेवोंको अजीर्ण हो गया ओर उन्हें महान् पीड़ा
होने लगी । उन्होंने भोजन करना छोड़ दिया और दुःखसे
अत्यन्त संतप्त होकर वे सोमदेवके पास गये | सुश्रोणि !
अजीणसे दुःखी उन पितरोपर चन्द्रमाकी दृष्टि पड़ी तो
उन्होंने मधुर वाक्योसे उनका खागत किया |
सोमने पूछा--*पितरो ! तुम्हारे इस दुःखका क्या
कारण हैं ?' इसपर पितरोंने कहा---'सोमदेव ! आप
हमारी बातें सुननेकी कृपा करे । ब्रह्मा, विष्णु और
शंकरके शरीरसे उत्पन्न हुए हम तीनों पितृदेवता हैं ।
हमलोगोंकी नियुक्ति श्राद्धमें हुई थी । पुत्र आदि द्वारा
दिये गये पिण्डोंसे हम अत्यन्त तृत्त हो गये ।
यहाँतक कि हमें अजीण हो गया । इसीसे हम दुःख
सोमने कहा--'पितृगण ! मैं तुमलोगोंका मित्र बन
जाता हूँ । अत्र तुम तीन ही नहीं रहे । एक चोथा पितर
में भी बन गया । अब हम सभी ऐसी जगह चळें, जहाँ
हमारे कल्याण होनेकी सम्भावना हो । वसुंधरे ! सोमके
इस प्रकार कहनेपर ने पितर उनके साथ सुमेरुपवतके
शिखरपर गये, जहाँ पितामह ब्रह्माजी त्रह्र्षियोद्वारा
थे । सभीने उन्हें प्रणाम
yaan Kosha

À a > à z
४४ नमस्तस्मे वराहाय लीलयोद्धरते महीम् *
[ संक्षिप्त
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
SS
किया । फिर सोमने उनसे कहा---भगवन् ! ये पितर
अजीणसे पीड़ित होकर आपकी शरण आये हैं, आप
इनके क्लेश नाशका उपाय करें ।
इसपर श्रीब्रसाजी एक मुहततक
भगवान् श्रोहरिके ध्यानमें लीन रहे ।
श्रीहरिने प्रकट होकर
प्रम योगीश्वर
किर भगवान्
उनसे कहा--ग्रह्नन् ! यह
मेरी वैष्णवी मायाका ही प्रभाव है कि पहले जो
देवता थे, वे अव पितरके रूपमें प्रकट हैं ।
मेरे अङ्गसे निकले हुए पिता ब्रह्माके रूप, पितामह
विष्णुके रूप तथा प्रपितामह रुद्रके रूप माने जाते हैं |
मत्यलोकमं श्राद्रके अत्रसरपर इन्हें पित-देवताके
रूपमें नियोजित किया गया है । ब्राहमणोंके
हितार्थ विष्णुमायाकी आज्ञासे प्रजा इन्हे पितृयज्ञांसे
तृप्त करती है । अब में इनके अजीर्ण दर
होनेका उपाय वतला रहा हूँ | धूत्रकेतु और विभावसु%
नामक शाण्डिल्य मुनिके दो तेजस्वी पुत्र हैं।
मानवमात्रके लिये यह कर्तव्य है कि वे श्राद्व करते
समय पहले अग्निको भाग देकर शेष पिण्ड उन
तेजखी वरिभावसुके साथ ही पितरोको अर्पित करें |
परम प्रभुके इस FAR ब्रह्ाजीने मन-ही-
मन हव्यवाहन अग्निका आवाहन किया | उनके स्मरण
करते ही सत्रेभश्वी अग्निदेव उनके पास आये । अग्निका
शरीर प्रचण्ड तेजसे उद्दीस हो रहा था। मेरी
्रेणासे ब्रह्माजीने उन्हें पाँच प्रकारके यज्ञोंमें भाग
पानेका अधिकारी बनाया और अग्निसे कहा--- हताशन |
तुम त्र्मखरूप हो । पितरोके निमित्त श्राद्वमे
दिये गये पिण्डके भागगें---।डॅ* अग्नये कव्यवाहनाय
स्वाहा” इस मन्त्रद्वारा सर्वप्रथम तुम्हें ही भाग पानेका
अधिकार दिया जाता है | तुम्हारे बाद मरुद्रणसहित
देवता भाग प्राप्त करनेके अधिकारी होंगे | तुम समीक
मरकाम विउ
क्ष थ अग्निके भी नामान्तर हैं |
ग्रहण कर लेनेपर साथका अन पितरोंके लिये पथ्यल्लख्स हो
जायगा और सोमसहित पितर उसके अधिकारी होंगे ।
वसुंधरे ! ब्रह्माकी इस व्यत्रस्थासे अग्नि, देवता एवं
पितर श्राद्वके भागी वने | तवसे अग्नि एवं सोमके
साथ प्रितृयज्ञमें समीका पितरोंके साथ भोजन
करनेका सदाके लिये नियम वन गया | जगतूको प्रश्रय
देनेवाली पृथ्वी देवि ! इस नियमका अनुसरण कर
पितरोंके निमित्त श्राद्ध करते समय सर्वप्रथम पिण्ड
अग्निको देकर पश्चात् पितरोंको तृप्त करना चाहिये ।
R ! इस प्रकार जो मनुष्य मन्त्रीका उच्चारण कर
बिधिके साथ पितरोंके लिये श्राद्ध करते हैं, वे तृप्त हुए
पितरोंकी कृमासे निरन्तर सुख-समृद्धिके भागी होते हैं |
देवि ! अब श्राद्रकी श्रेणीमें जो निन्द्य हैं, उन
त्रामणोंका विवेचन करता हूँ । नपुंसक, चित्रकार,
पशुपाल, कुमार्गी, काले दाँतवाळा, एक नेत्रसे रहितं,
लम्बोदर, नाच करनेवाला, गायक, कपडा रँगकर जीविका
चलानेवाला, वेदविक्रयी, सभी वर्णोसे यज्ञ करानेवाला,
राजाका संवक, ब्यापारके निमित्त खरीदने एवं वेचनेत्राले
त्रहयोनिम उत्पन्न, निन्दक, पतित संस्काररहित, गणक,
गतिम घूमकर यांचना करनेवाला, दीक्षित काण्डपृष्ठ,
( शख-लेकर घूमनेवाला ), सूदखोर, रसविक्रेता, वेश्यकी
TA जीविका चलानेवाला, चोर लेखकार, याजक,
शाण्डक ( शराव बनानेत्राला ), गैरिक ( गेरुआ कपडा
RNA ) दम्भी, सभी वर्णसे सम्बन्धित कार्यमें रत
क स तत्पर --ये सभी ब्राह्मण श्राद्धळक चा छ । इन्हें पितरोके निमित्त
हिये । पण्डितसमाजका
WA हे कि जो जीविकाके निमित्त दूर चले जाते
त का ह
म व J ma जानेसे वह श्राद्ध राजस
i हि अररिया निन मेंने जिन निन्दित

श्रीवराहपुराण ]
ब्राह्मणोंको बताया हैं, वे सभी ब्राह्मण राजस
हैं । माधवि ! श्राद्धसम्बन्धी कर्मोमें पितरोंके लिये
पिण्डदान करते समय ऐसे पडक्तिदूपित ब्राह्मणोंका
दशनतक नहीं करना चाहिये । यदि ऐसे ब्राह्मण
श्राद्वमें भोजन करते हों ओर उनपर श्राद्रकर्ता-
की दृष्टि पड़ गयी तो उसके पितर छः महीनोतक
दारुण दुःख उठते हैं | वसुघे ! यदि कहीं ऐसी
त्रुटि हो जाय तो श्राद्वकर्ता और भोक्ता दोनोंके लिये
आवश्यक है कि वे यथाशीत्र प्रायश्चित्त कर । प्रायश्चित्तका खरूप है--प्रज्ञ्लित अग्निमें. घृतका हवन,
सूर्यका दशन, सिरका मुण्डन, पिता-पितामह आदिके लिये
पुनः गन्ध-पुष्प-धूप आदिसे पूजन, अध तथा तिलोदकका दान एवं विधिके साथ पवित्र होकर ब्राह्मण-भोजन
आदि कराये | f
सुन्दरि ! अब पुनः एक अन्य बात बताता हूँ, उसे
सुनो । ज्ञानद्वारा जिसका अन्तःकरण पवित्र हो गया है,
वह ब्राह्मण विधिके अनुसार मन्त्रशुद्धि करे । माधवि !
जो कभी भी मृतक सम्बन्धित अन्नका भक्षण नहीं
करते हैं, ऐसे ब्राह्मणको वैश््वदेवनिमित्तक भाग देना
चाहिये, श्राद्वोंमे भोजन कराना अनुचित है | जो
ब्राह्मण श्राद्वमें प्रेतान्न खाते हैं, अब उनका दोष बताता
हँ । प्रेतान्न खानेके प्रभावसे ऐसे दम्भी मनुष्यको नरकमें
जाना पड़ता है । अब उसकी शुद्विका उपाय बतलाता
हूँ । ऐसे द्विजातिपुरु पका कत्य है कि माघमासके
द्वादशी तिथिको पुष्यनक्षत्रमें मधु और फल) परितरोंको तृप्त
करके घृतयुक्त खीरका प्राशन करे । “मुझे पवित्रता प्राप्त
हो जायः---इस संकल्पसे वह कपिला गोका दान करे
तथा अपने कल्याणकी अभिलापासे पितृ-आद्ध सम्पन्न
कर, युग्म त्राह्मणको भोजन कराकर विसजन करना
चाहिये ।
Vinay कि FA ae की, विधि t P AGA n रपा
Aam ! अमावास्या तिथिको दन्तधावन
करना प्रायः सभीके लिये निविद्ध है । जो बुद्धिहीन
व्यक्ति अमावास्याको दातुन करता है, उसके इस कमसे
चन्द्रमा, देवता तथा पितर कष्ट पाते हैं । रात बीत
जानेपर जत्र प्रातःकाल हो जाय और सूर्यकी किरणें
प्रकाशित होने लगें तो दिनका कार्य आरम्भ करे | यह
काम ब्राह्मणको सविवि सम्पन्न करना चाहिये । पितरोंके
प्रति श्रद्धा रखनेवाला मानव बाल बनवाने, नाखून
कटाने और तेल लगाकर स्नान करनेके पश्चात् पवित्र
पक्वान्न तैयार करे | पाक बन जानेपर दिनके
मभ्यकालमें श्राद्ध करनेकी विधि है । फिर तीर्थके
शुद्द जलके द्वारा ब्राह्मणको पाय देकर मण्डपक्े
भीतर प्रवेश कराकर विधिके साथ AAR
चन्दन, माला, धूप-दीप, वन और तिल एवं जलसे
उसकी पूजा करनी चाहिये । फिर भोजनके लिये सामने
पात्र रखे और भस्मसे मण्डलकी रचना करे । एथकपृथक् मण्डल होनेसे पङ्किका दोष नहीं लगता । फिर
अग्निसम्बन्धी कायं सम्पन्न करके अन्नपरिवेषण करे।
सपात्रक*श्राद्धमे पितरोंको लक्ष्य करके संकल्प नहीं करना
पडता । इसमें केवल ब्रा्मणसे प्रार्थना करे--'द्विजदेव !
अब आपको सुख पूवक भोजन करना चाहिये ।
विद्वान् पुरुष भोजन करते समय 'रक्षोष्नमन्न'का भी
पाठ करें । ब्राह्मणके तृप्त हो जानेपर अन्न-विकरण
करनेका विधान है । इसके पश्चात् दूसरा आसन देकर
पिण्ड देना चाहिये । भूमिपर कुश बिछाकर दक्षिणी
ओर मुख करके पिता, पितामह और प्रपितामह--इन
पितरोंके लिये पिण्ड अपण करे। फिर अपनी संतानमें
बृद्धि होनेके उद्देश्यसे बिघिपूवक उनकी पूजा करे ।
पूजाके अन्तमें ब्राह्मगके हाथमें अक्षपोदक देना चाहिये |
जब ब्राह्मण संतुष्ट हो जाप तो खस्ति-बाचनपूर्वक
a किसी देशमें सपात्रक श्राद्ध भी होता है । वहाँ अन्न-परिवेषणमें स्वयं ब्राह्मण भोजन करते हैं ।

बै RAN IEAA IR Donations
SII
विसजन करे | वसुधे ! जवतक तीनों पिण्ड पृश्वीपर
रहते हैं, तवतक पितरोंको सुख मिलता रहता है ।
फिर श्राद्वकर्ता आचमन करके पवित्र हो शान्ति-
निमित्तक जल दे । फिर जहाँ पिण्डपात हुआ है, उस
मूमिको वेणावी, काइयपी और अक्षया--इन नामोंका
उच्चारण कर सिर झुकाकर प्रणाम करे । पहला पिण्ड
खथं ग्रहण करे, दूसरा पत्नीको दे और तीसरा पिण्ड
पानीमें डाळ दे, फिर प्रणाम करके पितरों एवं देवताओं-
` (९ च्य AAN
का विसजन करे | इस प्रकार पिण्डदान करनेसे पितृदेव
प्रसन्न हो जाते हैं--इसमें कोइ संशय नहीं । उन
पितरोंकी कृपासे लम्बी आयु, पुत्र-पौत्र तथा सम्पत्ति
सुलभ हो जाती हैं | ABA अवसरपर उत्तम
ज्ञानी ब्राह्मणोंको तथा योगियोंको भी श्राद्रसम्बन्धी वस्तुएँ
समपण करे | अन्यथा वह श्राद्ध फल प्रदान करनेमें
असमथ हो जाता है--<समें कोई संशय नहीं |
0 na A Š
“मधुपक'की विधि और शान्तिपाठकी महिमा
पृथ्वी बोली--भगवन् ! यद्यपि आपसे मैं बहुत कुछ
सुन चुकी, किंतु अभी तृप्ति नहीं हुई । अब मुझपर
दयाकर आप यह बतानेकी कृपा कीजिये कि
मुक कौन पदार्थ किस मात्रामें हो तथा उसके
` अपणकी क्या-क्या विधि तथा पुण्य है ?
भगवान् वराहने कहा-देवि ! में भधुपर्दकी
उत्पत्ति और दानका प्रसङ्ग बताता हूँ, सुनो । इससे
सारे अनिष्ट दूर हो जाते हैं | जब संसारकी सृष्टि
इई, तब मेरे दक्षिण अङ्गसे एक पुरुषका प्रादुर्भाव
हुआ, जो बड़ा युतिमान् एवं कीतिमान् था । उसे देख
ब्रह्माजीने पूछा---'प्रभो ! यंह कौन है ? तब मैंने उनसे
कहा--'यह तो मधुपर्क है, जो मेरे ही शरीरसे उत्पन्न
है तथा मेरे भक्तोंको संसारसे मुक्त करनेवाला है । जो
व्यक्ति मेरी आराधनाके समय इस मधुपर्कको अर्पण
करता है, उसे वह सर्वश्रेष्ठ स्थान प्राप्त होता है, जहाँ
जानेपर प्राणीको शोक नहीं होता |? अब इसके निर्माण
और दानकी विधि भी बताता हूँ, जिसे करनेपर मानव
मेरे दिव्य धाममें पहुँच जाते हैं। यदि सवश्रेष्ठ सिद्धि
पानेकी अमिळापा हो तो मधु, दही और घृतको समान
भागमें लेकर मन्त्र पढ्नेके साथ ही विधिपूर्वक मिळाना
चाहिये । जो इस विधिका पालन करते हैं, वे भेरे
परम प्रिय हो जाते हैं | फिर मधुपर्क हाथमें लेकर
यह कहना चाहिये---'3%कारखरूप भगवन् ! यह
मधुपक आपको समर्पित है, आप इसे स्वीकार करनेकी
कृपा करें । प्रभो ! यह आपके ही श्रीविग्रहसे प्रकट हुआ
[ संक्षिप्त
है । संसारसे मुक्त होनेके लिये यह परम साधन है । A
भक्तिपूवक मैंने इसे सेवामें समर्पण किया है । ५
देवेश ! आपको मेरा बार-बार नमस्कार हे |!
खूतजी कहते हैं--ऋषियो | मधुपर्ककी उत्पत्ति,उसके
दानका पुण्य-फल तथा ग्रहणकी आवश्यकता सुनकर उत्तम
CR करनेवाली पृथ्वीदेवीको बड़ा आश्चयं हुआ |
छ हान भगवान् श्रीहरिके चरण स्पर्श कर पूछा---'भगवन्!
आपका प्रिय पदार्थ मधुपर्क शान्तिपाठ्सहित आपके
जहाल भक्त किस प्रकार अपंग करे ? कृपया इस
महान् कमकी विधि बताये |
भगवान् वराह कहते हैं
€--महाभागे ! में सभी
प्रसङ्ग बताता हूँ । इसके जती
भंग 8 प्रभावसे मानव द:खरूपी
| हक rN दुःखरू
ह Fa € । तुमने पहले जिस बातकी
? 3° मेरी भक्तिमे रहनेवाले व्यक्ति सम्त्न
करके शान्ति-पाठ करे |
शान्तिका पाठ करनेके
डे पश्चात् मेरी भक्तिमें
पुरुष मुझे जलाञ्जलि प्रदान तू मेरी भक्तिमें लगे
करके
करके पत. =: भ
AA

ee
AI
पक की विधि आर
Vinay AA i Sahib Bhuvan
श्रीवराहपुराण ]
पढें | मन्त्रका भाव यह है--- “भगवन् ! जिनके द्वारा
man सृष्टि होती है, देवसम्बन्धी यज्ञोमें कर्मके
जो साक्षी हैं, वे प्रभु खयं आप ही हैं । वासुदेव !
मुझे शान्ति प्रदान करनेके साथ ही संसारके आवागमनसे मुक्त कर दे |
पृथ्वि | यह सिद्धि, कीर्ति, बलोंमें महान् वल,
लामोंमें परम लाभ ओर गतियोंमें परम गति है। ऐसे
शान्तिपाठका त्रिचारपूर्वक जो पठन करता है, वह
मुझमें लीन हो जाता है । संसारमें पुनः उसे
आना नहीं पड़ता, इस प्रकार शान्तिपाठ करके
मुझे मधुपर्क निवेदन करना चाहिये। “ड” नमो
नारायणाय? कहकर मन्त्र पढ़नेकी विधि है | मन्त्रका
भाव यह है---'भगवन् ! आप सत्रश्रेष्ठ देवताओंके भी
सष्टा हैं । मधुपक आपके नामसे सम्बन्ध रखता है ।
जो सभी जगह सुपूजित होते हैं, वे प्रभु आप ही हैं ।
आप संसार-सागरसे मेरा उद्वार करनेके लिये यहाँ पधारे
और इन पात्रोंमें विराजमान हों ।!
सुश्रोणि ! गूलरकी लकड़ीसे बने हुए पात्रमें घी,
दही और मधुको समानरूपसे रखकर मधुपक बनाना
चाहिये । यदि शहद न मिल सके तो गुड़ भी मिलाया
जा सकता है । घृतके अमात्रमें उसकी जगह
धानके लावेसे भी काम चल सकता है । दही
न मिले तो दूध ही मिला दे। इस प्रकार
दही, शहद ओर ga समान मात्रामें मिलाकर
मधुपर्क बना ले । फिर उसे इस प्रकार अर्पित
करे--'देवेश ! रुद्र भी आपके ही रूप हैं । में दधि,
घृत, मधुसे बना हुआ यह मधुपक आपको अर्पित
करता हूँ V यदि सभी वस्तुओंका अभाव हो तो श्रद्धालु
भक्त केवल जल ही हाथमें लेकर यह मन्त्र पढे---'जिन
रु शान्तिपाटकी, | मृहिमा के
प्रभुका नामिसे निकले हुए कमलपर संसारकी सृष्टि
अवलम्बित है तथा यज्ञों, मन्त्रो और waza ma
जिनकी अचना होती है, वे भगवान् आप
ही हैं | भगवन् ! यह मधुपर्क आपसे सम्बद्ध है |
इस दिव्य पदार्थको आप खीकार करनेकी कृपा करें |
भगवति ! इस मधुपक्रको जो मुझे अर्पित करता
है, उसे यरसम््रन्धित सभी फल प्राक्त हो जाते हे और
वह मेरे लोकमें चला जाता है |
पृथ्वि ! अब दूसरी बात सुनो--मेरे कममें लगे
रहनेत्राले व्यक्तिके प्राण त्यागनेके समय यह प्रयोग
करना चाहिये । उसकी प्राण-यात्राके समय ANAR
मन्त्र पढ़कर इस संसारमै ही मधुपर्क देनेका विधान
है । प्राण-प्रयाणके समयमें ही अनेक कमोंका
करना आतश्यक है । मेरा भक्त मरणासन्न ( मृत्युको
प्राप्त हो रहे ) व्यक्तिको समूण संसारसे मुक्त
करनेवाला मधुपर्क अवश्य दे | जब देखे कि यह
व्यक्ति आतुर हो गया है तो हाथमें उत्तम मधुपक
लेकर इस भावका मन्त्र पढ़े---'देवलोकके खामी भगवन्!
जो सारे संसारमें प्रधान हैं तथा सबके शरीरमें जिनकी
सत्ता शोभा पाती है, बह भगवान् नारायण आप
ही हैं । प्रभो मेने ! मधुपक आपकी सेवासे
मक्तिपूवक समर्पित किया है । इसे आप खीकार
करें । मृत्युके समय इसी मन्त्रके साथ मधुपर्क
दे । पृथ्वि ! मधुपर्कके इस सामध्यको कोई नहीं
जानता है, अतः ARA अभिलाषीको ऐसा मधुपर्क
अवश्य देना चाहिये। उस समय सवप्रथस संसारसागरसे मुक्त करनेवाले भगवान् श्रीहरिका अचन भी
आवश्यक है । जो “मधुपर्क? देता है, उसको परमगति
मिलती है । यह प्रसङ्ग पवित्र, खच्छ, सम्पूर्ण कामनाओं-
ॐ अन्यत्र दघि, मधु, जल) गुड़ और घी--इन पाँच करे योगसे 'मधुपक? निर्माणका विधान है । द्रव्य -अनु० ३ ।३,
११९-२०, आपस्तम्बधमं सूत्र
श्वै तथा याज्ञवल्क्य» १ । १०९ पर आदिको व्याख्याएँ।

को देनेवाला है । जो दीक्षित हों, गुरुमें भक्ति रखनेवाला
शिष्य हो, उसके सामने इसका प्रसङ्ग सुनाना चाहिये ।
मयुपफका यह आख्यान पापोंको नष्ट करनेवाला
है । जो इसे सुनता है, वह मेरी कृपासे परम
दिव्य सिद्धिको प्राप्त होता है |
भद्दे ! 'मधुपक'के परिचयका यह प्रसङ्ग मैंने तुम्हे
सुना दिया । राजदरवारमें, रमशानभूमिपर अथवा. भय
एवं दु:खकी परिस्थिति सामने आनेपर जो लोग इस
> RNS ळय
> वर ASRA म दामू, नई
र AE ARELES Vani Trust Donations
Aaaa
` [ संक्षिप्त
शान्तिदायक प्रसङ्गका अध्ययन करेंगे, उन्हें कार्यमे
शीघ्र सफलता मिलेगी । इसके प्रभावसे पुत्रहीनोंको
पत्र) भार्याहीनोंको मार्या, पतिहीना ख्रीको सुन्दर पति
मिळता है | मानवके बन्धन कटते हैँ । ममे ! सुख
देनेवाला महान् शान्तिदायक यह प्रसङ्ग तुम्हे सुना
जुका | यह विषय जगतूसे उद्वारक परम ai ८
है । जो व्यक्ति Afaa
वह॒ संसारकी आसक्तियोंको
प्राप्त होता हे |
इसका प्रयोग करता है,
त्याग कर मेरे लोकको
aa
नचिकेताद्वारा यमपुरीकी यात्रा
लोमहर्षणजी कहते हैं--एक बार व्यासजीके शिष्य
वेद-वेदाड़के पारगामी वैशम्पायन राजा जनमेजयके
द्रबारमे गये | पर उस समय राजाके अश्वमेधयञ्ञमें
दीक्षित होनेके कारण उन्हे फाटकपर् रुकना पड़ा | जब
यज्ञ समाप्त होनेपर वे हस्तिनापुर लोटे तो उन्हे ज्ञात हुआ
कि परम ज्ञानी वेशम्पायन ऋषि वहाँ प्रधारे हैं और
गङ्गाके तटपर उन्होंने अपने रहनेका स्थान बना रखा
है । ऋषि मुझसे मिळने आये थे, मेरे न मिल पानेसे एक
प्रकारसे यह उनका अपमान ही हुआ ।! इससे जनमेजय
चिन्तासे व्याकुल हो गये। उनकी आँखें अकुला उठीं।
राजा जनमेजयका जन्म कुरुपंशकी अन्तिम पीढीमें
इंआ था, अतः वे शीत्र ही वैशम्पायन ऋषिके
पास गे और उनका खागत करनेके बाद कहा---
'भगवन् | मेरा चित्त चिन्तासे व्याकुल है | में जानना
चाहता हूँ कि यमराजकी पुरी कैसी और कितनी दूरमें .
विस्तृत है! मैंने सुना है कि प्रेतपुरीके अध्यक्ष धर्मराज
बढ़े घीर हैं आर सम्पूर्ण TAR उनका शासन è ।
प्रभो ! केसे कम किये जाग कि वहाँ जाना न पड़े p
बैशम्पायनजी बोळे--राजन् ! इस विषये
पुराना इतिहास सुनाता हूँ, सुनो । जिसे सुनते ही मनुष्य
TP पापोसे मुक्त हो जाता है | प्राचीन समयमे
उदाळक नामक एक बैदिक महर्षि थे। उनका नचिकेता
नामका एक तेजखी योगाभ्यासी पुत्र था | संयोगवश
उसके पिता उद्दालकने एक दिन रोषे आकर अपने इस
परम-धार्मिक पुत्रको शाप दे दिया---दु्मते ! तुम
पमराजकी पुरीमें चळे जाओ | इसपर नचिकेताने
उँछ क्षण बिचार कर किर बड़ी नम्नतासे पिता
उद्दालकसे कहा पिताजी | आप धार्मिक पुरुष
हैं । आपकी वात कमी मिथ्या नहीं हुई है | अत: मैं
x समय आपकी आज्ञासे बुद्धिमान् धर्मराजकी
उरम्प नगरीमें जाता हूँ p
भव RER पश्चात्ताप करते हुए कहने लगे---
बन हे K ही पुत्र । तुम्हारा दूसरा कोई भाई
है हैं | मैंने क्रोः किया, इससे मुझे अधर्म,
निन्दा अधा मिध्यावादी कहलानेका दोष भले ही लग
जाए, परंतु वत्स ! अब तुम्हारा व्यवहार ऐसा होना
चाहिये, जिससे मेरा उद्वार हो जाय । मैंने तुम-जेसे
सदा धमका आचरण करनेवाले पुत्रको जो झाप
? है ठीक नहीं किया
नदी 3 या | तुम्हें यमपुरी जाना
उचित नहीं हे | उस पुरीके
के जा नेत देत, Š ।
हक
हि

श्रौव॑राहपुराणे |
क नचिकेता द्वारा य
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Va
Trust Donations
iii RN
oo
यदि तुम स्वेच्छासे भी वहाँ चले जाओगे तो वे
महान् यशस्वी राजा रोपके कारण कभी भी तुम्हें
आने नहीं देंगे । पुत्र ! तुम्हें देखना चाहिये कि
अपने कुलके भविप्यका संहार करनेवाला में प्रायः
नष्ट हो रहा हूँ । नरकका एक नाम ( पृत् ) हे । उससे
त्राण देनेके कारण लड़केको पुत्र” कहते हैं । अतएव
लोग इस लोक तथा परलोकके लिये पुत्रकी कामना
करते हैं | संतानहीन ब्यक्तिका किया हुआ हवन, दिया
हुआ दान, तप की हुई तपस्या तथा पितरोंका तर्पण---
प्रायः यह सब-का-सत व्यर्थ हो जाता है ।
पुत्र ! मैने सुना है कि सेवा-परायण दर, खेतीसे
जीविका चलानेवाला वेश्य, धनकी रक्षा करनेवाला
राजसम्नह, उपासना-कर्ममै निरत ब्राह्मण, महान् तप
करनेवाला तपखी अथवा उत्तम दान करनेत्राला कोई
दानी व्यक्ति भी यदि संतानहीन है तो वह खर्ग प्राप्त
नहीं कर सकता । पुत्रसे पिताको, पौत्रसे पितामहको
और प्रपोत्रसे प्रपितामहको परम आनन्द प्राप्त होता है ।
अतएव में अपने वंशकी वृद्धि करनेवाले तुम-जेसे पुत्रका
त्याग नहीं करूँगा । मैं इसके लिये याचना करता हूँ,
तुम यमपुरी न जाओ ।' i
वेशम्पायनजीने कहा--राजन् ! मुनिवर उद्दालककी
बात सुनकर नचिकेताने कहा---'पिताजी ! आप विषाद
न करें । मैं पुनः यहाँ लौटकर वापस आउँगा और
आप मुझे निश्चितरूपसे पुनः देख सकेंगे । सारा संसार
जिनको नमस्कार करता है, उन दिव्य पुरुष धर्मराजका
दशन करके में पुनः यहाँ निश्चय ही लोट आउँगा ।
मुझे मृत्युसे ब्रिल्कुल भय नहीं ह । पिताजी ! सत्यमें
बड़ी शक्ति हैं, वह सत्य खर्गकी सीढ़ी हे । सूर्य भी
सत्यक्रेवलपर ही तपते हैं | अग्निको सत्यसे ही दाहकता-
शक्ति प्राप्त हुई हे । सत्यपर ही पृथ्वी टिकी है । सत्यका
पालन करनेके लिये ही समुद्र अपनी मर्यादाका
अतिक्रमण नहीं करता है | जगतका हित करनेके लिये
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu.
ही सामवेद सत्यमन्त्रोंका गान करता है । सत्यपर ही
सबकी प्रतिष्ठा हे । सवग ओर धये सभी सत्यके
रूप हैं । सत्यके अतिरिक्त दूसरा कुछ भी नहीं हे ।
पिताजी ! मैंने तो ऐसा सुना है कि सत्यसे सब कुछ
मिल सकता हे ओर यदि उसका परित्याग कर दिया गया
तो कोई भी उत्तम वस्तु हाथ नहीं लग सकती ।
श्र्ाजीने भी सृश्कि आरम्भमें यत्नपूवंक सत्यकी
दीक्षा ली थी । सत्यका आश्रय लेकर ही ओवमुनिने
अग्निको बड़वामुखमें फेंक दिया था । पिताजी ! प्राचीन
समयमें सवंशक्तिसम्पन्न संत्रतने देवताओंपर कृपा करनेके
लिये सम्पूर्ण लोकोंको आश्रय दिया था। पातालमें निवास
करनेवाले बलिने भी सत्यके रक्षाथ ही बन्धन स्रीकार
किया था । सैकड़ों शिखरोंसे शोभा पानेवाला महान्
Amia बढ्ता जा रहा था । सयका पालन
करनेके लिये बढनेसे रुक गया । समूर्ण चर और
अचरसे सम्पन्न यह जगत् सत्यसे ही शोभा पाता
है । गृहस्थ, वानप्रस्थी एवं योगियोंके जितने
उत्तम दृश्यमान (पालनीय ) धम हैं तथा हजार अधमेघ
यज्ञोंका जो धर्म है, उसकी यदि सत्यसे तुलना की
जाय तो सत्य ही सबसे बढ़कर सिद्ध हो सकता है |
सत्यसे धर्मकी रक्षा होती है और रक्षित धर्म प्राणियों-
की रक्षा करता हे । अतएव आप इस समय सत्यकी
रक्षा कीजिये ।?
सुव्रत ! इस प्रकार कहकर ऋआषि-पुत्र नचिकेता
यमराजकी उत्तम पुरीको चल पड़ा | तप एवं योगके प्रभात्रसे
शीघ्र ही यमपुरी पहुँच गया । पहुँचनेपर यमराजने उसका
यथोचित 'वागत-सत्कार किया ओर कुछ ही दिनो बाद
उसे वहाँसे वापस होनेकी सम्मति दे दी और फिर वह
ऋषिकुमार घर आ गया । वापस आये हुए पुत्रको
देखकर उद्दालकसुनिने उसे दोनों आँहोमें भरकर
छातीसे लगा लिया । उसका सिर सूँघा | उस समय
अपार हर्पक्रे कारण पृथ्वी और आकाइमें भी हर्षध्वनि
होने लगी ।

> नमस्तस्मे वराहाय लीलयोद्धरते महीम् *
[ संक्षिप्त
s NinayAvasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations — Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust i
फिर उद्दालकने उससे पूछा--बत्स !
यमपुरीमें तुम्हें कोई यातना तो नहीं पहुँचायी गयी ?
उस समय यमपुरीसे छोटे नचिकेताको देखनेके लिये
वहाँ ऋषि, मुनि और बहुत-से देवता भी पधारे |
उन ऋषियोंमें बहुत-से नंगे थे । अनेक ऐसे थे,
जिनका दाँतोंसे कूटकर अन्न खानेका खभाव था |
बहुत-से ऋषि पत्थरसे कूटकर अन्न भक्षण करते थे |
बहुतोंने मोनत्रत धारण कर रखा था। कुळ ऋषि
वायु पीक रह जाते थे । अनेक ऋषियोंका
नियम अन्निसेत्रन था, उस त्रतके त्रती ऋषि धुआँ पीकर
ही रह जाते थे । समस्त समुदाय उस ऋषिकुमारके चारों
ओर खड़े हो उसे देखने लगा कुळ ऋषि बैंठे थे और
कुछ खड़े थे | वे सभी शान्त, शिष्ट, अनुशासित एवं
शालीन थे । उन समी ऋषियोंने वेदान्तका साङ्गोपाङ्ग
अध्ययन किया था | जब प्रथम बार यमलोकसे आये हुए
नचिकेताप उनकी दृष्टि पड़ी, तो उनमेंसे कुछ
भयके कारण घवडा-से गये । तथा कुछ
महान् RIEZU ग्रस्त थे। साथ ही उनके हृदयोंमें
हर्ष भी भरा था । कुछ क्श्थिंके मनमें बेचैनी
उत्पन्न हो गयी तथा कुछ लोग संदेहास्पर बाते
RAN संलग्न थे | फिर उन ऋषियोंने तपके महान् धनी
ऋषिकुमार नचिकेतासे एक साथ ही प्रइन पूछना
आरम्म कर दिया |
ऋषियोंने उसे बार-बार सम्बोधित करके पूछा--
वत्स ¦ तुम बड़े विज्ञ और गुरुके परम सेवक तथा
अपने धर्मपर अडिग रहनेवाले हो । नचिकेतः | तुम |
सची बात बताओ कि यमपुरीकी तुमने कौन-सी विशेषताएँ
देखी और सुनी है ? उपस्थित सभी ऋषियोंके मनमें
इसे सुनेकी इच्छा है । तुम्हारे पिता तो इस
बिषयको विशेषरूपसे सुनना चाहते हैं । तात ! हमारे
पूछनेपर यदि कोई गुप्त बात हो तो भी विशिष्ट मानकर _
उसे स्पष्ट कर ही देना चाहिये । क्योंकि उस पुरीसे सभी A
भयभीत रहते हैं---इस बातको प्रायः सभी जानते हैं ।
इस मायाराज्यमें स्थित सम्पूण जगत् लोभ एवं मोहजनित
अन्धकारसे व्याप्त है | चिन्तन तथा अन्वेषणकी क्रियाएँ .
तो होती रहती हैं; किंतु जो हितकी बात है, बह
चित्तपर नहीं चढ्ती । यमपुरीमें चित्रगुप्तकी कार्यशेली केसी है ? पुनः उनके कथनका क्या रूप है!
मुने धर्मराज और कालका कैसा खरूप है ? वहाँ किस
रूपसे व्याधियाँ दृष्टिगोचर होती हैं? कर्मविपाकका खरूप
भी हम जानना चाहते हें | और यह भी जानना चहते '
हैं कि किस कर्मसे उससे छुटकारा हो सकता है ? छ
विप्रवर ! वहाँका जैसा दृश्य तुम्हें दिखायी पडा
हो अथवा श्रवणगोचर हुआ हो तथा तुमने जिसे
निश्चित SW जाना हो, वह सब-का-सब विस्तारपूर्वक
EN वर्णन करनेकी कृपा करो |
चशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय ! नचिकेता
महान् मनखी मुनि थे । महाराज ! जब ऋषियोंने उनसे
सि प्रकार पूछा और उन श्रेष्ठ मुनिपुत्रने जो उत्तर
चना
PE यमपुरीका वर्णन «क्ष |
चकतान कहा-- सदा तपमे तत्पर रहने वाले हिज. हि
; i ८ दि त्प्र् रहनवाल द्वि - घाती ng जि `~ z = ॥
वरो ! आपळोगोंको में यमपुरीका प्रसङ्ग बताता हूँ।जो है रा जञ नम शता, कृतष्नता तथा लोलुपता भरी
त्य बे ते हैं वं बालक x शता रोकी ॐ ` और ।
अस , स्री ए डिक आदि प्राणियोंका ध पग ले म र लोका अपहरण करते और सदा ।
करते ह, जो ब्राह्मणकी हत्यामें तत्पर रहनेवाले एवंविश्वास- निन्दा र 1 यमपुरीको जाते हैं । जो वेदोंकी !
` ® वेदिकमागपर आघात पहुँचाते, मदिरा |

hanaga |
E यसपुराका वणन ३
Vinay Avasthi Sahib Bhuyan Vani Trust Donations... छ या
पीते, ब्राह्मणका वध करते, ब्याज उगाहते, कपट करते,
माता-पिता और पतित्रता Aa त्याग करते हैं, वे
नरकमें जाते हैं । जो गुरुसे द्वेष करते, बुरे आचरणका
पाळन करते, कपटभरी बातें बोलते, दूतका काम करते,
गृह-प्रामकी सीमा ध्वंस करते तथा व्यर्थ ही फल-फूल तोडते
रहते हैं, जो पतित्रतापर दया नहीं करते तथा पापी,
हिंसक, त्रत-भज्ञक, सोमविक्रयी, ख्रीके ही अधीन रहते
हैं, जिन्हें झूठ बोलनेकी आदत È तथा जो द्विज होकर
वेद बेचते हैं, जो घर-घर नक्षत्रकी सूचना देते हैं,
वे नरकमें जाते हैं ओर वहाँ अपने बुरे कर्माका फळ
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन् ! जब उन परम
तपसी मुनियोंने नचिक्रेताके मुखसे इस प्रकारकी वातें
सुनी, तब उनके आश्चर्यकी सीमा न रही | अतः वे
उससे पुनः पूछने लगे |
ऋषियोने कहा--'मुने ! तुम बड़े ज्ञानी पुरुष
हो । तुमने यमपुरीमें जो कुछ देखा हे, वह सभी हमें
बतानेकी कृपा करो l BAR कहना है कि
सूक्ष्म-शरीर यमयातनाके अनेक छेश भोगने, आगसे
जलाने तथा AAA काटनेपर भी नष्ट नहीं होता । विप्र !
वैतरणी नदीका क्या रूप है ? तथा उसमें कैसा
जळ बहता है ? रौरव नरककी कोसी स्थिति है ?
अथवा कूटशाल्मळिका क्या रूप है ? यमराजके दूत
कैसे हैं ? उनका क्या कार्य है ! और उनमें कैसा
पराक्रम है ? बहाँके दूत किस प्रकार कार्यमें उद्यत
रहते हैं ! और उनका कैसा आचार है १ उनके अपूर्व
तेजसे आच्छन्न हो जानेके कारण प्राणी प्रायः अचेतसा हो जाता है । प्राणीके द्वारा समय-समयपर दोष
होते रहते हैं | वह रज-तमसे भरा रहता है, अतः धेय
भी उसका साथ नहीं देता | यह किसकी माया
हे, जिसके प्रभावसे प्राणी परम प्रभुको म
संसारके चकाचोंत्रमें विहल रहते हैं ? बहुत-से
व्यक्ति मूखताके कारण पाप करते हैं और उसके फलस्वरूप उन्हें कष्ट भोगने पडते हैं । वत्स ! तुमने
यमपुरीमें जाकर सभी बातें खयं देखी हैं, अत; इसे
वतानेकी कृपा करो |?
वैशम्पायनजी कहते है--*राजन् ! उन सभी
ऋषियोंका अन्तःकरण अत्यन्त पवित्र था | उनकी बात
सुननेके पश्चात् बोलनेमें परम कुशल नचिकेताने सभी
बातोंका स्पष्टीकरण करते हुए कहा दिजवरो !
धमराजकी वह पुरी दो परिखाओंसे बिरी और सोनेसे बनी
एक हजार योजनमें फेली हुई है तथा अझलिकाओं और
दिव्य भवनोसे सुशोभित है । उसमें कहीं तो भीषण
युद्ध और कहीं संघर्ष चलता है और कहीं प्राणी विवश
होकर AA पढ़े हैं। वहाँ पुप्पोदका नामकी एक नदी है,
जिसके तटपर अनेक प्रकारके वृक्ष हैं । उसकी सीढ़ियाँ
सोनेकी तथा वाळुकाएँ सुवणे-जेसे रंगवाली हैं |
'वहाँ वेवखती नामकी एक प्रसिद्ध बहुत बड़ी नदी
है । यह नदी वहाँकी सभी नदियोंमें पवित्र तथा
श्रेष्ठ मानी जाती है । वह परम रमणीय सरिता
पुरीके मध्यमें इस प्रकार विचरती है, मानो माता
अपने पुत्रकी रश्चामें तत्पर झो | उसको जल सबके
लिये सुखदायी तथा मनको मुख्य करनेवाला है ।
वह नदी सदा दिव्य जलसे भरी रहती है । कुन्द
एवं चन्द्र्माके समान सफेद रंगवाले हंस आनन्दके
उमंगमें उसके तटोंपर निरन्तर m रहते हैं ।
जिनका आकार तथा रंग बड़ा आकषक है तथा जिनकी
कर्णिकाएँ तपाये इए छुत्रणके समान चमकती हैं, ऐसे
रमणीय कमळोसे युक्त वह नदी बड़ी हो मनोहर
दिखायी पडतो दै । सुवर्णनिर्मित ARAA कारण
उसकी सुन्दरता और भी बढ़ गयी है | उसके निर्मळ
जळ खादिष्ट, grayi

३५४ 2 बमस्सस्मे! बशा छीलयोसारले मशीन ७5 [ ciga
हैं । उसके तठवर्ती वृक्षांपर फूलों एवं फलोंका कभी 'द्रिजवरो ! यमराजके पाञ्चवर्ती अनेक ऐसे ऋषि हैं,
भी अमाव नहीं होता । झूलोकमें जो मनुप्योंके द्वारा जो छन्दःशाख, शिक्षा, सामवेदका पाठ करते रहते हैं
पितरोंक्रे लिये जळ दिये जाते हैं, उन्हीसे उस नदीका
यह सुन्दर रूप बन गया है। उस नदीके तीरपर अनेक
ऊँचे भवनोंकी पङ्डियाँ हैं, जिनकी आभासे उसकी
रमणीयता बहुत अधिक बढ़ गयी है |
“यह पुरी अनेक प्रकारके यन्त्रो, प्रकारके साधनों
तथा अन्य आवश्यक उपकरणोंसे भी परिपूर्ण हे ।
देवताओं, ऋषियों और धर्मपर दृष्टि रखनेवाले मनुष्योंके
लिये यहाँ परथक-प्रथक निवास बने हैं । यहाँके गोपुर ऐसे
प्रकाशमान हैँ, मानो वे शरद् ऋतुके मेघ ही हों । यहाँ
पुण्यात्मा मनुष्योंका इन्हीं दरवाजोंसे प्रवेश होता है ।
अग्नि एवं धूपके यहाँ सभी दोप शान्त हो जाते हैं, पर
इस पुरीके दक्षिणका द्वार अत्यन्त भयंकर एवं लौहमय
है, जो आतपादिसे सदा संतप्त रहता है । जो पापमें रत
हैं, दूसरोंसे शत्रुता रखते हैं, मांस खाते हैं तथा दूषित
खभाववाले हैं, उन महान् पापियोंके लिये 'औ दुम्बर?,
'अदीचिमान्? तथा 'उचावचःनामकी खाइयाँ बनी हैं ।
यमपुरीके पश्चिम फाटकके पास तो आगकी लपटे निरन्तर
उठती रहती हैं । पापी जीवोंका इसी मार्गसे प्रवेश होता है ।
“उस परम रमणीय पुरीमें एक ओर सर्वोत्कृष्ट
सभाभवनका भी निर्माण हुआ है, जिसमें सब प्रकारके
रत्नोंका उपयोग हुआ है। धार्मिक और सत्यवादी ब्यक्तियोंसे
उसके सभी स्थान भर गये हैँ । जिन्होंने क्रोध और
ळोमपर विजय प्राप्त कर ळी है तथा जो वीतराग एवं
तपस्वी इँ- वह समा ऐसे धर्मात्मा-मदात्माओंसे भरी
रइती दै । इस समामें--प्रजापति-मनु, मुनिवर व्यास,
अत्रि, ओद्दाळकि, असीम पराक्रमी महर्षि आपस्तम्ब,
बृहस्पति, शुक्राचाय, गौतम, महातपा शङ्ख, लिखित,
अङ्गिरा मुनि, अगु, YAA तथा पुलह-जेसे ऋषि-मुनि-
महाराज भी विराजते हैँ । इनके अतिरिक्त भी धर्मके
प्रपाठर्कोका समुदाय वहाँ बिचार करता दै ।
तथा धातुवाद, वेदवाद और निरुक्तवाद करनेवालोंकी भी
कमी नहीं हैं । विप्रो ! धर्मराजके भवनपर उत्तम
कथाओंका प्रवचन करनेवाले बहुत-से ऋषियों और
पितरोंको भी मैंने देखा है ।
ऋषियों ! वहाँ एक कल्याणमयी देवीका भी मुझे दर्शन
हुआ है जो मानो सभी तेजोंकी एकत्र राशि-सी है । खयं
यमराज दिव्य गन्धों और अनुलेपनोंसे उसकी पूजा करते
हैं । समस्त संसारका उद्भव-पालन-संहार उसीके हाथोंमें
है । विश्वकी गतियोंमें उसे ही सर्वोत्तम गति कहते हैं ।
बिज्ञ पुरुषोंका कथन है कि किसी भी कतव्य साधनमें
इतनी शक्ति नहीं है, जो उसका सामना कर सके । जिससे
समस्त प्राणी त्रस्त हो जाते हैं, वह काळ भी वहाँ gdरूपमें विराजमान है । यह काल प्रकृतिका सहयोग पाकर
अत्यन्त भयंकर, क्रोधी तथा दुर्विनीत बन जाता है ।
उसमें अथाह बल एवं तेज है । वह न कभी बूढ़ा होता दै
और न उसकी सत्ता ही समाप्त होती है | उसका कोई
तिरस्कार नहीं कर सकता । मैंने देखा है कि दिव्य
Wa तथा Wa उसकी भी शोभा बढ़ा रहे थे ।
उसके सहवासियांमें कुछ व्यक्ति थे, जो गीत गाते
हँसते और सम्पूर्ण प्राणियोंको a ni उद्यत
थे । उन्हें कालका रहस्य ज्ञात था और उसकी सम्मतिके
वे समर्थक थे ।
“मराजकी पुरीमें कूष्माण्ड, यातुधान तथा nfaमक्षी रक्षसोके भी अनेक समह हैं । किसीके एक पैर,
न ह पर) किसीके तीन पैर तथा किसीके अनेक
पैर वहाँ एक बाहू, दो बाइ. ती :
छोटे-बड़े कान, न है कि OREN
शरभ, हंस, मोर, सारस और Ar 14. मोडे वेद
पक्षियों इन सभीसे यमराजको की पति कि
म शोमा पा रद्दी दै।
Dna rg

भीवराइयुराल ]
Ai! vu
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
WAA AA
यम्-्यादनाझा खरूप
नचिकेताने कहा--'द्विजवरो | जब मैं यमपुरीमे
पहुँचा तो उस प्रेतपुरीके अध्यक्ष यमराजने मुझे एक
मुनि मानकर आसन, पाथ एवं भर्ष्य अपणपूर्वक मेरा
सम्मान किया और कट्दा--'मुने | यद्द प्रुवर्णमय
आसन है, आप इसपर विराजिये । वे मुझे देखते दी
परम सौम्य बन गये थे ।
फिर मैंने उनकी स्तुहि करते हुए कडा--“महाभाग |
भाप ही श्राद्वर्मे घाता और बिधाताके रूपसे दिखायी देते
हैं । पितसम॒हमें आप प्रधान देवता हैं | बृषभखरूप
होनेसे आपको चतुष्पाद कहा जाता है । आप कालज्ञ,
कृतज्ञ, सत्यवादी एवं दढव्रती हैं । प्रेतोपर शासन करने-
वाले धर्मराज ! आपको निरन्तर नमस्कार है । प्रभो !
आप कर्मके प्रेरक, भत, भविष्य एवं वर्तमानमें विराजमान
हैं । श्रीमन् ! आपसे ऐसा प्रकाश फेल रहा है, मानो
दूसरे सूर्य ही हों । आपको नमस्कार है । प्रभविष्णो !
हव्य और कव्य पानेके अधिकारी आप ही हैं । आपकी
आज्ञासे व्यक्ति कठोर तपस्या, सिद्धि एवं व्रतमें
सदा तत्पर होकर प्ापोसे छुटकारा पा जाता है ।
आप धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ, कृतज्ञ, सत्यवादी तथा सम्पूर्ण
प्राणियोंके हितैषी हैं |?
वैशम्पायनजी कहते हैं-राजन् ! ऋषिपुत्र नचि-
केताके मुखसे ऐसी स्तुति सुनकर धर्मराज अत्यन्त
संतुष्ट हो गये और ऋषिकुमारसे उन्होंने अपना अभिप्राय
स्पष्ट करना आरम्भ किया ।
यमराजने कहा--अनघ ! तुम्हारी वाणी यथार्थ
एवं परम मधुर है । में इससे अतिशय संतुष्ट हूँ ।
अन तुम्हें दीर्घायुष्य, नीरोगता अथवा--अन्य जो कुछ
भी अभीष्ट हो, ag मुझसे माँग लो |
ऋषिकुमार नचिकेताने कद्दा--प्रभो ! आप यहाँ-
कै अपिष्ठाता हैं । मद्दाभाग | में जीवा-मरना--कुछ
नहीं चाहता । आप सदा सम्पूर्ण ग्राणियोंके हितमें
संलग्न रहते हैं | भगवन् | यदि आप मुझे वर देना ही
चाहते हैं तो मेरी इच्छा है कि आपके देशको मैं भळी-
भाँति देख सकूँ । पापात्माओ और पुष्यात्माओंकी जो
गति है--ग्रायः वह सभी यहाँ दृष्टिगोचर हो रही है |
राजन् ! आप यदि मेरे लिये वरदाता बनना चाहते
हैं, तो मुझे ये सभी दिखानेकी कृपा करें | आपके
कार्यकी व्यवस्था करनेमें कुशळ एवं शुभचिन्तक जो
चित्रगुप्त हैं, उन्हें भी दिखाना आपकी कृपापर निर्भर है ।?
इस प्रकार मेरे कहनेपर महान् तेजखी यमराजने द्वारपालको आज्ञा दी--'तुम इस ब्राह्मणको समुचित
रूपसे RAJA पास ले जाओ | उन AÀ कहना
कि इस ऋषिकुमारसे वे मृदुताका व्यवहार करें ।
समयोचित अन्य समी बातें भी उनसे अता देना |!
द्विजत्ररो ! जब यमराजने दूतको आज्ञा दी, तो
उसने तुरंत मुझे चित्रगुप्तके पास पहुँचाया । मुझे देखकर
चित्रगुप्त अपने आसनसे उठ गये । वस्तुस्थितिका विचार
करके उन्होंने कहा --“मुनिवर ! आपका सागत है ।
आप इच्छानुसार यहाँ पधारिये ! और फिर उन्होंने
अपने दूर्तोसे कहा--'दूतो ! तुम लोग सदा मेरे मनके
अनुसार आचरण करते हो। तुम इन्हें यमपुरी इस प्रकार
दिखलाओ कि कोई जान भी न सके । इन्हें सदी, गमी,
ga अथवा प्याससे भी क्लेश न हो |
ऋषिकुमार नचिकेता कहते हैँ- -ट्विजिवरो! चित्रगुसकी आज्ञासे दूतोके साथ जब मैं वहाँ पहुँचा तो
देखा कि अनेक दूत बड़ी उतावलीके साथ इधर-उधर
दौड़ रहे थे। वे किसीको पकडते. तथा किन्हींपर
प्रहार करते, पापियोंको बांधते, आगमें जलाते तथा
डंडोंसे बार-बार पीटते थे । कितनोंके सिर छूट गये
थे ओर कई भयंकर चीत्कार कर रहे थे, पर वहाँ

# IRRA छोछबोसरके स 90 00015
उनका कोई रक्षक न था । ऐसे ही बहुत-से प्राणी
अ™न्धकारपूर्ण अगाध नरकमें पच रहे थे । कुछ प्राणी
नरकोंगें पकाये जाते थे, जिनसे अग्निके लिये ईधनका
काम लिया जा रहदा था । जो अधिक पापकर्मी थे, वे प्राणी
खोलते हुए घृत, तेल एवं क्षार वस्तुवाळे नरकमें गिरे
थे । उनकी देह खौलते हुए धृत, तेल एवं क्षार
TAR WA जा रही थी । भयंकर ज्वालाओंसे
उनकी देहू जळ रद्दी थी । अपने कर्मोके अनुसार
यत्र-तत्र विवश होकर वे रो रहे थे | कितने प्राणी तो
तिळकी माँति कोल्हूमे डालकर पेरे जा रहे थे। उन
पापात्मा प्राणियोंके रुधिर, मेदादिसे एक दुस्तर वतरणी
नदी प्रकट हो गयी थी | उस भयंकर नदीमें फेन मिश्रित
रुघिर भवर उठने लगीं । हजारों दूत ऐसे दृष्टिगोचर
, जो पापियोंको झूलकी नोकपर चढाते और खयं
AN चढ़कर उन जीवोंको अत्यन्त भयंकर
बैतरणी नदीमें फेक देते थे | वह नदी अत्यन्त उष्ण
रुविरों तथा फेनोसे भरी थी। उसमें अनेक सर्प थे,
जो वहां पड़े हुए ग्राणियोंको डँसा करते थे । उस नदीसे
बाहर होना किसीके वशकी बात न थी | वे उस रुपिरमय
जळमें gad और उतराते थे | उनके मुखसे वमन हो
रहा था । उन्हें उनका कोई रक्षक नहीं मिलता |
वहाँ बहुत-से ऐसे प्राणी भी थे, जिन्हे दूर्तोने 'कूटशाल्मलि) नामके PIR लटका दिया था । उस वृक्षमें लोहेके
असंख्य कांटे थे । दूर्तोद्वारा तळ्वारों और शक्तियोंसे बार-बार
उनपर प्रहार हो रहा था । उस वृक्षकी शाखा रोमाज्चकारी थीं । उनपर लटके इए हजारों पापी जीवोंको मैंने
देखा है । कूष्माण्ड और यातुधान- थे यमराजके अनुचर
हैं । इनकी आकृति बडी लम्त्री है । इन्हें देखते ही प्राणी
डर जाते हैं । तीखे काँटोसे भरे हुए शाल्मलिवृक्षकी
शाखाओंपर ये बड़ी शीघ्रतासे चढते और नि शङ्कू
होकर पापी प्राणियोंके ga ain प्रहार
(Ws
करने लगते थे । वे कूष्माण्ड प्रति प्राणियोंको मारकर
उनके मांस खानेमें तत्पर हो जाते । कारण, उनकी
जाति भयंकर राक्षसकी है । पापियोंके मांस वे इस
प्रकार खाने लगते थे, मानो बंदर वृक्षोंपर फळ
खा रहे हों । जेसे मनुष्य बनमें आम्रके पके
फल खाता है, ठीक वेसे ही लंबे मुखबाले एवं
दुध वे कूष्माण्ड आदि राक्षस मुखमें लेकर
उन प्राणियोंको अपने उदरमें पहुँचा देते थे ।
वे वृक्षप ही उन पापी प्राणियोंकी चूस लेते
और जब केवल RÀ बच जाती थीं, तब उन
जीवोंको जमीनपर फेंक देते थे । प्रथ्वीपर पड्ने-
के पश्चात् वनवासी जानवर झट वहाँ आते और जो
बचा-खुचा मज्जा-मांस रहता, उसे पुनः वे चूसने लगते
थे । फिर भी अत्रशिष्ट कर्मोका क्रम यथाशीघ्र चळता रहता
था | वहाँ कभी पत्थरों और धूलोंकी वर्षा होती है, जिससे
घत्रड़ाकर कितने पापात्मा प्राणी वृक्षके नीचे जाते हैं, पर
वहाँ भी उनके शरीरमें आग लग जाती है | कोई जीव
जोरसे भागनेका प्रयास करते हैं, किंतु दूत उन्हें सावधानी-
के साथ पकड़कर जाँच लेते हैं । भयंकर स्थानोंमें वे आगके
दारा पचाय जाते हैं । वे दु:खी प्राणियोंसे कहते हैं
तुम सभी कृतव्न, लोभी थे और परायी बियोंसे प्रेम
करते थे । तुम्हारे मनमें सदा पाप नसा रहता था |
तुमने कोई भी सुकृत नहीं किये । तुम सदा दूसरोंकी
यातना-भोगके बाद भी
जब तुम
दरा जगतमं जन्म होगा तो वहाँ मी दुर्गति ही
होगी, क्योकि पाप-क
दरिब्रकुलोमें जन्म पाते
भाषण करते, प्राणियोंपर
म करनेवाले प्राणी पुनः अत्यन्त
हैं | जो सदाचारी हैं तथा सत्य
दया रखते हैं, वे ही उत्तम
YA जन्म पाते ९ । उनके मनमें किसी प्रकारकी
चिन्ता नहीं रइती । वे इन्दियोंको बामे रखकर श्रेष्ठ
खाना करते हुए
iddhanta RR goma g |
p

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

S
hie ५६०० Åe pea pidi

saeg |
# QANA E क
—____Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
नचिकेताने कहा-_द्विजवरो ! यमपुरीमें एक ऐसा
भी स्थान है, जहाँ लोहेके काँटे बिछे हैं ओर सर्वत्र अन्ध
कार ही अन्धकार फेला रहता है । उसकी स्थिति बड़ी
विषम है । वहाँ कुछ पापाचारी प्राणी पड़े हैं| इनके
अतिरिक्त कुछ ऐसे हैं, जिनके पैर कट गये हैं ।
अधिकतर बिना हाथ और सिरके हैं | उसी यमपुरीमें
लोहेकी बनी हुई एक खी है, जिसका शरीर अग्निके
समान जळता है । उसकी आकृति बडी भयंकर है | जब
ag किसी पापी पुरुषके अङ्गसे अपना अङ्ग सटाती है तो
जळनेके कारण बह भागने लगता है | तब वद्द भी उसके
पीछे दौड़ती ओर कहती है ---“अरे पापी ! में तेरी बहन
थी । ऐसे ही अन्य खियाँ भी हैं, जो कहती हैं---मैं तेरी
पुत्रवधू थी । अरे प्रृख ! में तेरी मौसी थी, मामी थी,
फुआ थी, गुरुपत्नी थी, मित्रकी भार्या थी, भाई तथा
राजाकी खी थी । श्रोत्रिय ब्राह्मणोंकी पत्नी होनेका मुझे
सौभाग्य मिला था । उस समय तूने हमसे बलात्कार
किया था । अब तू इस केदासे बच नहीं सकता ।
अरे निर्लज्ज ! अत्र विपत्तियोंसे घबड़ाकर भागता क्यों
है ! दृष्ट ! में gA अवश्य मार डाळूंगी । तूने जेसा
काम किया है, उसका अब फल भोग |!
द्विजवरो ! फिर बाघ, सिंह, सियार, गदहा, राक्षस,
हिंसक जन्तु, कुत्ते और कोवे उन पापियोंको अपना
तत्पर हो जाते हैं और यमराजके दूत
और 'ताळवन'संज्ञक नरकोंमें
प्रास बनानेमें
उन्हें 'असिपत्र-न?
फेंक देते हैं । वहाँ घुआँ और ज्वालाओंसे परिपूर्ण
दावानळकी भाँति धायँ-धायँ अग्नि जलती रहती है । जब
पापात्मा प्राणियोंको अग्निकी ज्वालाएँ असह्य हो जाती
हैं, तब वे gih नीचे विश्राम करनेके लिये चले
जाते हैं । वहाँ तळवारके समान पत्रोसे उनका शरीर
छिद उठता है । फिर तो छिन्न-भिन्न होने, जळाये
aA तथा बुरी तरह मार खानेके कारण भे कराइते
रहते हैं । पीड़ासे मर्माइत होकर वे चिल्ळाने लगते
हैँ । असिपत्र और ताळवन नामवाले नरकोंके फाटकपर महारथी वीर पहरा करते हैं। उनके रूपकी
भयंकरता अवर्णनीय है ।
विप्रो ! मैंने यमपुरीमें aa भी देखा कि वहाँ अनेक
पक्षी अन्निकी ज्वालाके समान जलानेकी शक्ति रखते हैं |
उनके शब्द अत्यन्त तीक्ष्ण एवं ककझ होते हैं । उनका स्पश
होते ही प्राणी जलने लगते हैं । उनके चोंच ऐसे हैं,
मानो ळोहेके बने हों, कड़ी अत्यन्त भयंकर बाबोंका झंड हे ।
कहीं मांसभक्षी क्रूर कुत्तोकी टोळी है तथा अनेक
हिंसक जानवर क्रोधमें भरकर पापी प्रागियोको खा रहे
हैं । एक जगह “'असितालवन' भालुओं ओर हाथियोंसे
खचाखच भरा है | यमपुर में मेघ हडि ड्या, पाषाणों, रुषिरों
और अश्मखण्डोंकी भी वर्षा करते हैं | उस समय पार्प
प्राणी उनसे आहत होकर उछलते-दोड़ते हैं और भागते
हैं। अत्यन्त आहत हो जानेके कारण उनके KA
दारुण शब्द निकलते रहते हैं । प्रत्येक प्राणी कहता
है--हा ! अब मैं मारा गया | उनके करुण क्रन्दनसे
सभी दिशाएँ व्याप्त हो जाती हैं । कहीं कोई रोता
है, कहीं कोई बुरी तरहसे छिदा है, कहीं कोई मोटे
पत्थरोंसे दबा है तथा कहीं कोई उठनेका प्रयास करता
है । सर्वत्र हाहाकारपूर्ण अत्यन्त करुण पुकार
सुनायी पड़ता है ।
ऋषिकुमार नचिकेता कहते हैं-ट्रिजत्ररे! त्ष,
महातप्त, ÙG, महारौख, सक्षताल, KISHA, अन्धकार,
करौषगत, कुम्भीपाक तथा अन्धकाररव--ये दस प्रसिद्ध
भयंकर नरक हैं, जिनमें उत्तरोत्तर दुगुना, तिशुना और
दसगुना क्लेश है; यातनाएँ भोगनी पड़ती हैं । प्रेत यहाँसे
दिन-रात मार्गपर चते रइनेपर यमपुरी पहुँचते हैं । दुखिर्यो-
का दुःख क्रमशः बढ़ता ही जाता दै । मागमें तथा वहाँ
केबळ peAa रइता हे, ga खाघने जाता ही

kawa
नहीं है । दुःख-ही-दुःख आ घेरवा है । कोई उपाय
नहीं जिससे थोडा भी सुख मिले । पखिरसे सम्बन्ध
छूट जाता है । पाँचौं भत अलग हो जाते हैं । उसकी
मृतक या प्रेत संज्ञा हो जाती है । इस दुःखका
कड्डी-अन्त मिळ जाय--यह असम्मव-सी बात दै । शब्द,
स्पर, रूप, रस और गन्ध--ये सुखके साधन हैं । किंतु
इनके रहनेपर भी वहाँ उस जीवको कुछ भी सुख नहीं मिळ
सकता । दुःखकी अन्तिम सीमापर पहुँचे हुए व्यक्ति- `
को शरीर एवं मनःसम्बन्धी अनेक क्लेश-कष्ट देते
रहते हैं । कहीं लोहेके बने हुए तीखे काँटों तथा
अत्यन्त तपती हुई बाळुकाओंसे भरी पृथ्वीपर उसे पेर
रखना पड़ता है । धधकली आगकी भाँति जीभवाळे
अनेक पक्षी आकाशमे भरे रहते हैं । अतः उसे वहाँ भी
क्का सामना करना पड़ता है । मख ओर प्यासकी
मात्रा चरम सीमापर पहुँच जाती है । ऐसी स्थितिमें यदि कहीं
पानी मिळता है तो वह भी अत्यन्त गरम | कहीं ठंडा मिला
तो उसकी शीतलता भी मात्रासे अति अधिक । जब
पापात्मा प्राणी पानी पीनेकी इच्छा करता है तो
राक्षस उसे तालाब्रपर ले जाते हैं । हंस एवं सारससे
भरे इए उस तालाबकी कमळ और कुमुद शोभा बढ़ाते
रहते हैं । प्राणीको जल पीनेकी उत्कट इच्छा रहती
है । अतः दौड़कर वहाँ चले जाते हैं, पर वहाँका जल
अत्यन्त संतप्त रहता है । उसमें जाते ही उनके मांस
पक जाते हैं और राक्षसोंकी उदरपूर्तिका वह साधन बन
जाता है । फिर जब पापी व्यक्ति क्षार जल्वाले महान्
gai गिराया जाता है, तब उसमें रहनेवाले अनेक मगरमच्छ उसे खाने लगते हैं | कुछ समय यों व्यतीत
होनेके बाद प्राणी किसी प्रकार वहाँसे भाग जाते हैं ।
इसी प्रकार 'श्वङ्गाटकवन'नामक नरकमें नारकी
सियारोंका जध्था घूमता रहता है | अत्यन्त जळती हुई
बाळुओंसे बहाँकी अमि भरी है। अतः पापकर्मके
परिणामल्नरूप वे प्राणी उब नरकोंमें जळते, YA,
% WAA ma माडी 15
TSS aa
| ca
टते, मरते, गिरते तथा AAA हैं । इतना
ही नहीं, वहाँ सपों एवं बिच्छुओके समान दुःखदायी बहुत-से कुत्ते भी उन्हें काँटते रहते हैं । उन
दुर्धभ कुत्तोंकी आकृति काले और साँवले रंगकी है,
जो सदा क्रोधके आवेशे रहते हैं । यही 'कूटशाल्मळि?
नामक एक दूसरा नरक भी है, जो काटोंसे परिपूर्ण È ।
यमराजके दूत उसमें नारकी जीवको घसीटते रहते हैं ।
जब केवळ उसकी हड्डी शेष रद्द जाती दै, तब उसे
अन्यत्र भेजते हैं । वहाँ करम्भवाळुका नामकी एक नदी
है, जिसकी चौड़ाई सौ योजन है । वेतरणी नदीका
विस्तार पचास योजन है और वह पाँच योजन गहरी है ।
इसमें त्वचा, मांस और हड्डीको छिन-मिन्न करनेवाले
बहुत-से हिंसक केकड़े निवास करते हैं, जिनकी
दन्तावली बञ्रकी तुलना करती है । वहाँ धनुषके
समान आकाखाले sgin समाज विचरता
रहता है। उनकी बज्जाकार जिह्वाएँ हृड्डियोंको खण्ड-खण्ड
कर देती हैं | वे बड़े विषेले, महान् क्रोधी, अत्यन्त
भयंकर तथा सबके लिये अति असह्य हैं। बड़ी
कठिनाईके साथ उस नदीको पार करनेके पश्चात् एक
योजन कीचड़का मार्ग तय करना पड़ता है । तब
कुछ प्राणी समतल जमीनपर पहुँचते हैं, पर वहाँ भी उन्हें
ठहरनेका न कोई मकान मिलता है और न कोई आश्रम ।
RS दिशामें
वेतरणीसे दूर कुछ दक्षिण दिशामें तीन योजन
YA एक वटका वृक्ष है । उससे संध्या-कालीन
बाद्लकी तरह सदा ही प्रकाश फैलता रहता
है | उसके आगे यमचुल्ली नामकी नदी है,
जिसकी गहराई तीन योजन है ।
उसके आगे पो योजनकी दूरीम फैला
हुआ E
नामक à
i o हैं, जिसका आकार पर्वतका है । वहाँ पौधोके
WALI खे v
1 कोई स्थान नहीं है | वहाँ सूत्र केबल पृत्यर-ष्टी-पत्थर
। पढ ai तरइ-तरइकी घासे हैं ।

WATEGUA
॥ €g ] Vinay Avasthi जित
काटनेवाळी नीले रंगकी मक्खियाँ उस विशाल वनके
प्रत्येक भागमें विचरती रहती हैं | उस समय पापी
प्राणीका आकार कीड़े-जेसा रहता है । हिंसक मक्खियाँ
उसपर आक्रमण करके काटने लगती हैं | यहाँ वह देखता
है कि उसके माता, पिता, पुत्र तथा खी आदि सभी जन
चारों ओर बन्धनमें पड़े हैं ओर उनकी आँखोंसे आँसूकी
ऋ रक्षिस-यमदत-संघडै तथा नरकके क्लेश #
van Vani Trust Donations
FS
धारा गिर रही है। अचेत पड़े हैं । होश आनेपर
कहते हैं--ुत्र ! रक्षा करो, रक्षा करो |! फिर रोने
लगते हैँ । ऐसी स्थितिमें यमराजके दूत लाठियों, मुद्रा,
डंडों, घुटनों, वेणुओ, मुक्को, कोड़ों और सर्पाकार
रस्सियोंके द्वारा उसे पीटते हैं, जिससे वह प्राणी सवथा
— SRT
राक्षस-यमदूत-संघर्ष तथा नरकके झेश
ऋषिपुत्र नचिकेता कहते हैँ-विग्रो ! एक बार
जब सभी दूत थककर कामसे ऊबकर बैठ गये और
हाथ जोड़कर चित्रगुप्तसे कहा कि हमारी सारी
शक्ति समाप्त हो चुकी है, आप किन्डौं अन्य दूतोंको
इस कार्यके लिये नियुक्त करें तो चित्रगुप्तकी AE चढ़
गयीं और उन्होंने 'मन्देह! राक्षसोंको प्रकट किया । वे
सभी राक्षस अनेक प्रकारके रूप धारण किये हुए थे ।
उन राक्षसोंने उनसे कहा--'प्रभो ! हमें यथाशीघ्र आज्ञा
देनेकी कृपा करें ।?
चित्रगुप्त वोळे--'तुम इन प्रतिकूल दूतोंको पकड़ो
और तुरन्त बन्धनमें डाल दो ।?
राक्षस बोले--'जो थके हों, जिन्हें भख सता
रही हो, जो दुःखी अथवा तपसी हों, ऐसे दयनीय
व्यक्तियोको सेवक अथवा आत्मीयजन समझकर उनपर
कृपा करनी चाहिये । आप महात्मा पुरुष हैं, अतः आप
ऐसी आज्ञा न दें !! पर चित्रगुप्त न माने । अन्तमें
दूतों एवं राक्षसोमें भयंकर संग्राम होने लगा । दूत घोर
पराक्रमी वीर थे । राक्षसोंकी सेना तितर-बितर हो गयी |
एक ओर शोर मच गया--भुझे जीवन दान करो,
प्राण-दान करो ।! तो दूसरी ओर 'ठहरो, पकड़ो, और
काट डालो'की आवाज उठने लगी । जिनके अङ्ग छिन्नभिन्न हो चुके थे, वे पिशाच युद्धभमिसे विमुख होकर
भागने ळगे । ऐसी स्थितिमें दूत सैनिक क्रोधसे आंखे
लाल करके उन्हें ऊँचे खरसे पुकारने ळगे--'ठहरो,
कहाँ भागे जा रहे हो । वैय रखो ! अब इम तुमपर
आक्रमण करना नहीं चाहते हैं ।
इसी समय सहसा धमराज वहाँ पधार गये और
उनकी आज्ञासे वह युद्ध समाप्त हो गया । फिर उन्होंने
दूर्तोकी चित्रगुप्तके साथ संधि भी करा दी।
घमराजका वहाँ यह आदेश था कि “जो झूठी गवाही
देता है ओर चुगलखोरी करता है, उस मानवके दोनों
कानोंमें जळती हुई कीले ठोंक दो | झूठ बोलनेवालेको भी
यही दण्ड देना चाहिये । जो गाँवोंमें भ्रमण करके यज्ञ
कराता है, किसी एक सिद्धान्तपर नहीं रहता, दम्भ करता
है तथा जिसके मनमें gear भरी है, ऐसे ब्राह्मणको रस्सी-
से बाँधकर किसी भयंकर नरकर्मे डाल दो | जिसकी जीभसे
सदा बुरी वाणी निकलती है, उस पापीकी जीभ तुरंत
काट डालो । जिसने सुबर्णकी चोरी की है, जो दूसरेके
किये हुए उपकारको भळ गया है, जिसने पिताकी
इत्या कर डाळी है, वह कूर एवं पापी मानब
है । उसे ब्रह्मघातियोंकी श्रेशीमें बेठाओ । बहुत शीघ्र
उसकी RIR काटकर धधकती हुई आगमें जळा दो ।
ऋषियो ! ANJA अनुसार असत्यके चार भेद
हें--निन्दा, कटुवचन, हिंसाप्रद एवं सबेथा असत्य ।
ऐसे असत्यभाषी निष्ठुर, शठ, निर्दयी, निज, gA
तथा प्रममेदो बाशी बोळनेवाळे जो दूसरे ब्यक्तियोके

Bare
शंसनीय उत्तम गुणोंको सहनेमें असमर्थ हैं, कुत्सित
एबं कठोर बातें कहते हें तथा मनमें प्रखता भरी रहती
है, वे अधम मनुष्य बन्धन एवं नरकमें पडते हैं । इसके
बाद पशु-योनि तथा कीड़े एवं पक्षी आदिको अनेक
योनियोमे जन्म पानेके वे अधिकारी हैं ।
इनके अतिरिक्त जगतमें जो दोषपूर्ण काय करते हैं
तथा सभी प्राणियोंसे द्वेष करना जिनका स्वभाव वन
गया है, वे पापकर्मा प्राणी बहुत दिनांतक भयंकर
नरकमें पड़े रहते हैं । जब नरककी अवधि पूरी हो
जाती है तो ते फिर मनुष्यकी योनि प्राप्त करते हैं ।
उसमें भी किन्हींका शरीर क्षीण, कोई विकृत पेट
आदिसे युक्त होते हैं । किन्हींके सिर ओर अङ्गोम
त्रण, कोई agda अथवा वातके रोगी होते हैं,
किन्हींकी आँखोंसे सदा आँसू गिरता रहता है तथा
किन्हींको खीका अभाव, अथवा पत्नी होनेपर भी
Vinay मसल बेदी Wa ku aSa
[ संक्षिप्त
संतानका अभाव रहता है, या अपने समान सुन्दर
लक्षणबाली संतान न मिलकर नटखट, कुरूप, विकाखानू
पत्रादि मिलते हैं तथा वे आँखोंसे भी हीन होते हैं ।
यमराज कहते हैं--“दूतो | जो चोरी करनेमें तत्पर
रहते हैं, वे पशुओं अथवा मनुष्योंके शरीर प्राप्त करें और
सदा व्यप्र रहें । जो धम-शीलादिसे सम्पन्न एवं शुभ
लक्षणवाळे व्यक्तिकी अवहेलना करते हैं, उन्हे
हजारों बर्षोतक नरकयातनामें डाळ दो ।! फिर नरकयन्त्रणाके बाद मी ये व्यक्ति निज, चितकबरे अड्डबाले,
दुवेळगात्र, ख्रीकें अधीन, खीके समान वेपवाले, खीमें
सदा आसक्त, ख्नियोंकी प्रभुतासे बड़े बननेवाळे, ल्रीके
लिये ही प्राप्त पदाथपर अवलम्बित, केबल ख्रीको देवता
माननेमें उद्यत, AA नियम एवं वेप्रके अनुसार खयं
बन जानेवाले अथवा उन्हींकी भावना लेकर संसारमै
उत्पन्न होते- जन्म पाते हैं | ( अध्याय २० १--३ )
पा Te
Ce
कमेविपाक-निरूपण
ऋषिपुत्र नचिकेता कहते है--विप्रो ! अब मैं
धमराज और चित्रगुप्त-संवादका एक दूसरा प्रसङ्ग कहता
हैं, आप उसे सुनें । चित्रगुप्त धमराजसे कह रहे थे---
'यह मनुष्य खगमै जाय, यह प्राणी वृक्षकी योनिमें
जन्म ले, यह पशुकी योनिमें जाय और इस प्राणीको
मुक्त कर दिया जाय । इस व्यक्तिको उत्तम गति प्राप्त
होनी चाहिये । इसे अपने पिता पितामहप्रमृति पूवजोसे
मिळना चाहिये । फिर वे दूसरे दूतोंसे कहने टगे
($ महान्
पराक्रमी वीरो
यह व्यक्ति सदा घमसे विमुख रहा है ।
हसः साध्वी खीका परित्याग किया है । इसके पास पुत्र
पात्र भी नहीं हैं, अतः इसे रोख नरकमें फेंक दो ।!
“ये सभी बड़े धर्मात्मा व्यक्ति हैं । ऐसे मानव न हुए
हैं और न होंगे ही । इनमें पापका लेशमात्र भी नहीं है।
अतः बहुत शीघ्र इन्दे यासे जानेके डिये कह दो । इन
व्यक्तियोंने जीवनभर किसीकी निन्दा नहीं की है ।
सम्पत्ति अथवा विपत्ति--किसी भी स्थितिमें इन्होंने सम्पूण
धमाका पालन किया है, अत: ये खगमें जाकर अनेक
कर्पोंतक वहाँ निवास करें । यह व्यक्ति gaza परम
TRR पुरुष रहा है, पर यह खीमै अधिक आसक्त
रहा) अत; कलिथुगमें मनुष्यकी योनि प्राप्त करे । इसके
भाद संगम वास करनेकी सुविधा मिलेगी | यह व्यति
युद्वभूमिमें शत्रुको मारकर पीछे स्वयं मरा है । ब्राह्मण,
गा अथवा राष्ट्रके लिये लड़ाई छिड़ी थी । उसमें इसने
पराण-बिसजन किये हैं | अत तुम्हे विनयके साथ इससे
निवेदन करना चाहिये कि यह व्यक्ति विमानपर चढ़कर
शकी अमरावती पुरीम जाय और agi एक कल्पतक
निवास करे । उसीके समान यह भी एक धर्मात्मा पुरु
४ । इस परम भाग्यशाली प्र णीने निरन्तर, धमका पावन
yaan Kosha

~y
भ्रीवराहपुराण ]
% कर्मविपाक-निरूपण ॐ
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
किया है | इसके सभी क्षण दान करनेमें ही व्यतीत हुए
हैं । यह समस्त प्राणियोंपर दया करता था । इसका गन्यो
और मालाओंसे यथाशीघ्र सम्मान करो | इस महात्मा व्यक्तिके
लिये तुमलोगोंसे मेरा यह आदेश है कि इसके ऊपर AR
झले जायँ ओर इसकी भली प्रकारसे पूजा होनी चाहिये ।'
( किसी अन्य धर्मात्माको लक्ष्य कर) 'यह भी
एक यशखी पुरुष है । इससे सभी प्राणी सुख पाते रहे
हैं | इसका कल्याण होना चाहिये । इसे सैकड़ों गुणोंसे
शोभा पानेवाले इन्द्रकी अमरावतीमें भेजा जाय ।
यह धर्मात्मा प्राणी खगमें तबतक रहेगा, जबतक
वहाँ इन्द्र रहेंगे । जितने समयतक इसका धर्म साथ
देता रहेगा, उतने कालतक MÀ आनन्द भोगने-
का इसे सुअवसर मिले । वहाँसे समयानुसार इसे उतरना
पड़े तो मनुष्यकी योनिमें जन्म पाकर सुख भोगे । इसने
रत्नोंकी बाँसुरी बनवाकर दान किये है तथा सम्पूर्ण
धर्मोका विधिपृवक पालन किया है । इसको अखिनी-
कुमारके लोकमें ले जाओ । क्योंकि उस लोकमें सब
प्रकारकी सुख-सामग्री सुलभ रहती है ।'
( किसी अन्यक्रे प्रति दृष्टि डालकर ) 'यह
महान् भाग्यशाली पुरुष है | यह देवाधिदेव सनातन
श्रीहरिके पास पधारे । इसकी amga असीम
थी | यह Ya दूध देनेत्राली गौएँ दान
करता था । अपनी सभी ाक्तियोंका उपयोग कर
यह ब्राह्मणोंको गो-दान देनेमें उत्सुक रहता था ।
विशेषता यह शी कि इसे परम पवित्र ब्राह्मणोंको बहुत-सा
अन्न भी दिया है । रुद्रधेनुकी तुलना करनेवाली वे
मनोहारिणी गोएँ कल्पपयन्त इसका साथ देंगी । यह
पुरुष एक कह्पतक रुद्रके लोकमें रहेगा---इसमें कोई
संशय नहीं । इसने अनेक मधुर पदार्थ, सुगन्धित
वस्तुएँ तथा रस दूधसे परिपूर्ण सवत्सा गो ब्राह्मणोंको दी
थीं, जिनके सभी अङ्ग सुवणसे सुशोभित थे ।
देखी है । उसमें लिखा है, तीन करोड़ वर्षोतक यह
खगमें निवास करेगा । तत्पश्चात् ऋपियोंके कुलमें इसका
जन्म होगा |?
( किसी अन्य प्राणीके विषयमें ) इसने सुवणका
दान किया है । इसको देवताओंके पास भेज देना
चाहिये । उनसे आज्ञा पाकर उमापति भगवान् रुद्रके
लोकमें यह जाय | यह निश्चय ही महान् तेजस्वी जान
पड़ता है । वहाँ जाकर अपनी इच्छाके अनुसार
कामनाएँ पूर्ण करे |! ( किन्हीं अन्य प्राणियोंको देखकर )
इन व्यक्तियोंने दान करनेका नियम बना लिया था ।
अनेक प्रकारके प्राणी इनका अभिवादन करते थे ।
अतः ये खगमें जायँ |! ( किसी औरके प्रति ) 'यह परम
कुशल पुरुष है.। इससे जनताकी आवश्यकता पूरी होती
थी । सबके हित-साधनमें यह संलग्न रहता था । सभी
कामनाओंको पूरा करनेत्राला यह प्राणी सबके छिये
आदरका पात्र था । इसने ब्राहणोंको पृथ्वी दान की है |?
अतः खगमें जाय और वहीं बहुत दिनोंतक रहे । इसके
बाद अपने अनुयायियोंके साथ ब्रझाजीके लोकमें स्थान
पावे । इस श्रेष्ठ मानवकी अनेक प्रकारके इच्छित भोगोंसे
सेवा होनी चाहिये | इसका स्थान अक्षय और अजर
होगा । महर्षिगण इसका आदर करेगे |!
( किसी अन्य पुरुषको देखकर ) 'यह प्राणी
सभीके लिये अतिथिके रूसमें यहाँ आया है ।
सत्र इन्द्रियां इसके अधीन हैं | यह सम्पूण प्राणियोपर
कृपा करता था । प्रायः सभीको समानरूपसे अन्न
दान RAN इसकी प्रबृत्ति थी | परिचारमें सब भोजन
कर लेते थे, तब यह अन्न ग्रहण करता था मेरे प्रिय
मृत्यो ! तुम्हे इसको यहाँसे अभी बिदा कर देना
चाहिये | धमराजने ऐसा निर्णय कर दिया है |!
इस प्राणीने कई कन्याओंका दान किया तथा

Vinay Avagthi Sahib BhuvamVarkT nations
३९२ % नमस्तस्मै वराहाय ठॉलयोडरते HAA
paa aM
खगमें सुख भोगनेका सुअवर प्रदान करो | इसके पश्चात्
यह मर्त्येलोक-निवासी किसी उत्तम कुलमें सवेप्रथम जन्म
पायगा । यह दयाळु पुरुष दस हजार वर्षोतक देवताओंके
समान सुखपूर्वक स्वर्गमें विराजमान रहे, इसके वाद
यह मनुष्यकी योनिमे जन्म पाये और सभी इसका
सम्मान करे |! ( किसी अन्यके विषयमें ) 'यह वही
व्यक्ति है, जिसने छाता, जूता और कमण्डलु
बार-बार दान किये हैं, इसकी तुमलोग पूजा करो ।
जिस देशमें हजारों सभा-मण्डप हैं, उस देशमें विद्याधर
बनकर यह चार महापद्म वर्षोतक निरन्तर निवास करे |!
नचिकेताने कहा-रिप्रो ! चित्रगुप्तद्वारा कथित
एक अन्य महत्त्वकी बात बतळाता हूँ, उसे सुनें । वे
कहते थे--गौएँ दिव्य प्राणी हैं ।' इनके सम्पूर्ण
agi समी देत्रताओंका निवास है । अपने शरीरमें
अमृत धारण करना और धरातलपर उसको बॉट देना
इनका खाभात्रिक गुण है । ये तीर्थोमें परम तीर्थ, पित्र
करनेवाले पदार्थोमें परम पवित्रकर तथा पुषटिकारकोमें
परम gem हैं । इनसे प्राणी शुद्र हो जाता
ना SSS
[ संक्षिप्त
है । अतएव प्राचीन समयसे 'गोओके दानकी परम्परा
चली आ रही है । इनके दहीसे समस्त देवता, दूधसे
भगवान् शंकर, घृतसे अप्निदेव तथा खीरसे पितामह ब्रह्म
JAR अनुभव करते हैं | इनके पश्चगञ्यके प्राशनसे अश्वमेधयक्ञका पुण्य प्राप्त होता है । गोकें दाँतोंमें
मरुद्रण, Re सरखती, खुरके मध्यमं गन्धव, खुरोंके
अग्रभागमें नागगण, सभी संधियोंमें साध्यगण, आँखोंमें
' चन्द्रमा एवं सूर्य, ककुद ( मौर )में सभी नक्षत्र, पूँछमे
धर्म, अपानमें अखिल तीर्थ, योनिमें गङ्गा नदी तथा अनेक
ANA सम्पन्न चारों समुद्र, रोमकूपोंमें ऋषि-समुदाय,
गोमयमें पद्मा लक्ष्मी, WA समस्त देवतागण तथा इनके
चर्म और केशोमें उत्तर एवं दक्षिण--दोनों अयन निवास
करते हैं | इतना ही नहीं, धृति-कान्ति, पुष्टि-तुष्टि-वृद्वि,
स्वृति-मेधा-लजा, वपु, कीतिं, विद्या, शान्ति, मति और
संतति--ये सब गोओंके पीछे चलती हैं, इसमें कोई
संशय नहीं । जहाँ गोओंका निवास है, वहीं सारा
जगत्, प्रधान देवता, श्री-लक्ष्मी तथा ज्ञान एवं धर्म--ये
दान-धमेक्रा महत्व
ऋषिपुत्र नचिकेता कहते हैं-िप्रो | नारदजी यद्यपि
परम सात्विक पुरुष हैं, किंतु उनके मनमें कलह देखनेकी भी
रुचि रहती है | इसी प्रकार वे एक बार ATEARI घूमते हुए
# दन्तेषु मर्तो देवा जिह्मया हु सरती ठसे II तु सरस्वती । खुरमध्ये
सवसंघिषु साध्याश्च चन्द्रादित्यौ तु लोचने।
अपाने सर्वतीर्थानि प्रसनातर
ऋषयो qapiy गोमये
A aa
विद्या शान्तिम तिशचेंब संततिः
यत्र गावो जगतन्र
वराहपुराणका यह वर्णन बड़े महत्वका ३
भी दै | विशेष जानकारीके लिये “कल्याणका dap ए
ZA ककुदे तु नक्षत्राणि लाङ्गले धर्म
जाही R । नानाद्वीपसमाकीर्णश्रत्वार: `
पद्चमवारिणी | रोमे बसन्ति देवा त्वक्केरे
काम्तिश्च पुप्टित्द्विस्तथेत च। स्मृतिमेधा cn ती
: परमा तथा । गच्छन्तमनुगरू
देबदेवपुरोगमा; |
: | ऐसा वर्णेन अथर्ववेद ९ | ५ 1१
धमराजकी समामें पारे, जहाँ उनका राजाने बड़ा
स्वागत किया। फिर उन्होने नारदजीसे कहा---'द्विजवर !
आप यहाँ मेरे बड़े सौभाग्यसे पारे हें । महामुने !
लाली
खुराग्रेपु तु पन्नगाः ॥
आश्रितः I
सागरास्तथा ॥
तु naa;
तथा लज
जा वपु: कीर्तितभैव च ॥
छन्ति ह्येता गावो न संशय: ॥
यत्र गावस्तत्र र्मी 5 है
“न गावस्तत्र लक्ष्मी; सांख्यधर्मश्व शाश्वत: ॥
=E ब्रह्माण्डपुराण, महाभारत १४ |
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. Digilizea By चाडे Gyaan Kosha

श्रीवराहपुराण ]
ooo
आप am, सवदी, सम्पूर्ण धर्मज्ञे श्रेष्ट तथा
गन्धव-विद्या एवं इतिहासके पूर्ण ज्ञाता हैं । विभो !
आप यहाँ पधारे और हमें दशन मिल गया, इससे हम
सभौ पवित्र हो गये | हमारा अन्तःकरण परम शुद्ध हो
गया । मुनिवर | यही नहीं, यह देश भी सब ओरसे
पुनीत हो गया | भगवन् ! अव आप अपने मनोरथकी
बात कहें |?
विप्रो ! नारदजी धमके पूरे मर्मज्ञ हैं | धर्मराजकी
उक्त बात सुनकर प्रश्नके रूपमै जो उन्होंने कहा, वह
भी एक महान् गूढ़ विषय है | बही मैं तुमसे FET |
नारद्जी बोले--भगवन् ! आपका शासन धर्मके
अनुसार होता है । आप सत्य, तप, शान्ति और पेसे
सम्पन्न हैं | छुत्रत ! मेरे मनमै एक महान् संदेह
उत्पन्न हो गया है, उसे आप बतानेकी कृपा करें ।
सुरोत्तम ! मेरे संशयका विषय यह है कि आणी
किस ब्रत, नियम, दान, धम और तपस्या करनेके
प्रभावसे अमरत्व प्राप्त करता है तथा उसकी क्या विधि
है ? बहुतसे महात्मा तो संसारमै अतुलनीय श्री, कीतिं,
महान् फल तथा परम हुलभ सनातन पद तक प्राप्त
कर लेते हैं । इसके विपरीत कुछ लोग जीवनभर क्लेश
भोगकर मरनेपर नरकमें आ जाते हैं ? आप तचपूर्वक
हमसे सभी विषय स्पष्ट करनेकी कृपा कीजिये |?
धमराजने कहा--तपोधन ! मै विस्तारके साथ बे
सभी बातें बता रहा हूँ; आप उन्हें सुनें । अधर्मियोंके
लिये नरकका निर्माण हुआ है | यहाँ पापी मानव ही
आते हैं । जो अग्निहोत्र नहीं करता; संतानहीन
है और भूमिदानसे रहित है, ऐसा मनुष्य मरकर
नरकमें आता है । जो वेदोंके पारगामी विद्वान्
तथा झूरवीर पुरुप हैं, उनकी आयु सौ वर्षोकी हो
जाती है । जो मानव खामीकी आज्ञाका नियमसे पाउन
करते तथा सदा सत्य भाषण करते हैं, वे कभी नरके
ह è
Vinay Avasthi Sahib छौँ दो ता शशि कडा 0५
छ
TTS
नहीं आते | जिन्होंने इन्द्रियोंको वम कर लिया है
SUMA श्रद्धा रखते हैं, हिंसा नहीं करते, यलसे ब्रह्मचर्यका
पालन करते हैं, जो इन्दियनिग्रही एवं ब्राहमणभक्त हैं,
वे नरकमें नहीं आते । जो खियाँ पतित्रता हैं तथा जो
पुरुष एक पत्नीव्रतका पालन करनेवाले, झान्तखभाव, परायी
खीसे विमुख, सम्पूर्ण प्राणियोंको अपने समान माननेवाळे
तथा समस्त जीवोंपर कृपा करनेमें उद्यत रहते हैं, ऐसे
मनुष्य अन्धकारसे आबृत एवं पापियोसे भरे हुए इस
नरकसंज्ञक देशमें नहीं आते हैं |
इसी प्रकार जो हिज ज्ञानी हैं, जिन्होंने साङ्गोपाङ्ग
विद्याका अध्ययन कर लिया है, जो जगतूसे उदासीन रहते
हैं तथा जिन व्यक्तियोंने खामीके लिये अपने प्राणोंको
होम दिया है, जो संसारमें सदा दान करते एवं सम्पूर्ण
प्राणियोंके हितमें संलग्न रहते हैं तथा जो माता-पिताकी
भली प्रकार सेवा करते हैं, वे नरकमें नहीं जाते | जो
प्रचुर मात्रामें तिळ, गौ और पृथ्वीका दान करते हैं, वे
नरकमें नहीं जाते, यह निश्चित है । जो शास्त्रोक्त विविसे
यज्ञ करते-कराते ओर चातुर्मास्य एवं आहिताग्नि-्रतका
नियम पालन तथा मोनत्रतका आचरण करते हैं, जो सदा
साध्याय करते हैं तथा शान्त खभाववाले एवं सभ्य हैं,
ऐसे द्विज यमपुरीमें आकर मेरा दशन नहीं करते । जो
जितेन्द्रिय व्यक्ति पवसे भिन्न समयमें केवल अपनी ही खीके
पास जाते हैं, वे भी नरकमें नहीं जाते । ऐसे ब्राह्मण तो
साक्षात् देवता बन जाते हैं---इसमें कोई संशय नहीं
है । जिनकी सम्पूर्ण कामनाएँ निवृत्त हो चुकी हैं, जो
किसीसे कुछ आशा नहीं रखते और अपनी इन्द्रियोको
सदा बशमें रखते हैं, वे इस घोर स्थानपर कभी नहीं |
नारदजीने पूछा--सुत्रत ! कौन-सा दान श्रेष्ठ
है और कैसे पात्रको दान देनेसे उत्तम फलकी प्राप्ति
होती है अथवा कौन-सा ऐसा श्रेष्ठ कर्म है, जिसका
सम्पादन करनेपर प्राणी खगलोकमें प्रतिष्ठा पाता है १

% auni
किस दानकी ऐसी महिमा है, जिसके परिणामखरूप प्राणी
सुन्दर रूप, धन, धान्य, आयु तथा उत्तम कुल प्राप्त कर
सकता है ? यह मुझे बतानेकी कृपा कीजिये |
धमराज AF | दानकी विधियाँ तथा
उनकी गतियाँ अगणित हैं, जिसे कोई सौ वर्षमै भी
बता पानेमें असमर्थ हैं | फिर भी मनुष्य जिसके
प्रभावसे उत्कृष्ट फल प्राप्त करते हैं, उसे संक्षेपमें बताता
हूँ । तपस्या करनेसे खरग सुलभ होता है, तपस्यासे दीर्घ
आयु और भोगकी वस्तुएँ मिलती हैं । ज्ञान-विज्ञान,
आरोग्य, रूप, सौभाग्य, सम्पत्ति- ये सभी तपस्यासे
प्राप्त होते हैं | केवळ मनमें संकल्प कर लेनेमात्रसे कोई
भी सुख-भोग प्राप्त नहीं हो जाता । मोनतव्रत पालन
करनेसे अव्याहत आज्ञा-शक्ति प्राप्त होती है । दान
करनेसे उप्रभोगकी सामग्रियाँ तथा ब्रह्मचर्यके पालनसे
दीघे जीवन प्राप्त होता है । अहिंसाके फलखरूप
सुन्दर रूप तथा दीक्षा ग्रहण करनेसे उत्तम कुलमें
जन्म मिलता है । फल ओर मूल खाकर निर्वाह
करनेवाले प्राणी राज्य एवं केवळ पत्तेके आहारपर
अवलम्बित व्यक्ति खग प्राप्त करते हैं । पयोत्रत
करनेसे खग तथा गुरुकी सेवामें रत रहनेसे प्रचुर
लक्ष्मी प्राप्त होती है। श्राद्व, दान करनेके प्रभावसे
पुरुष पुत्रवान् होते हैं | जो उचित विधिसे दीक्षा
लेते अथवा तृण आदिकी शब्यापर शयन करके तप
करते हैं, उन्हें गो आदि सम्पत्तियाँ प्राप्त होती हैं । जो
प्रातः, मध्याह और सायंकालमें त्रिकाळ स्नानका अभ्याप्ती
है, वह ब्रह्मको प्राप्त करता है | केवल जल पीकर
O AA ama । त प्रस्त जता एस सिया रूपसौभाग्यसम्पदः
एवं प्राप्नोति पुण्येन मौनेनाज्ञां
अहिंसया परं रूपं दीक्षया कुल्जन्म च।
पयोभक्ष्या दिं यान्ति जायते द्रविणाढ्यता |
वाद्याः काळदीक्षाभियें तु वा तृणशायिनः |
कर्मं कका न्द्र c रह
कर्मविपाकका इसी प्रकारका परम सुन्दर वर्णन ब्रह्मपुराण अध्याय २१७मे भी प्राप्त देता है,
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu
प्रे i महाहर ékations
———— OO 7 ऋऋछछछछऋ
मह्दामुने । उपभोगांस्तु दानेन ब्रझचयंण
फलमूलाशिनो राज्यं स्वर्ग: पणोशिनां भवेत् ॥
गुरुशुश्रूषया
स्वयं त्रिषवणाद् ब्रह्म त्वपः पीत्वेष्टलोकभाक |
[ संक्षिप्त
तपस्या करनेवाला अपना अभीष्ट प्राप्त कर लेता है» ।
सुब्रत ! यज्ञशाली पुरुष खग तथा उपहार पानेका
अधिकारी है । जो दस वर्षोतक विशेष रूपसे जल पीकर
ही तपस्यामे तत्पर रहते हैं तथा लवण आदि रासायनिक
पदार्थोका सेवन नहीं करते, उन्हें सोभाग्यकी प्राप्ति होती
है । मांस-त्यागी व्यक्तिकी संतान दीर्घायु होती है ।
चन्दन और मालासे रहित तपखी मानव सुन्दर खरूपवाला होता है | अन्नका दान करनेसे मानव बुद्धि और
स्रणशक्तिसे सम्पन्न होता है | छाता दान करनेसे
उत्तम गृह, जूतादानसे रथ तथा वल्न-दान करनेसे
सुन्दर रूप, प्रचुर धन एवं पुत्रोसे प्राणी सम्पन्न
होते हैं | प्राणियोंको जल पिलानेसे पुरुष सदा
तृप्त रहता है । अन और जल--दोनोंका दान करनेके
प्रभावसे प्राणियोंकी सभी कामनाएँ पूण होती हैं । जो
सुगन्थित छूलों एवं फलोसे लदे हुए वृक्ष ब्राह्मणको दान
करता है, वह सब प्रकारकी उपयोगी वस्तुओंसे भरा गृह
प्राप्त करता है । सुन्दरी खियाँ और अमल्य रुन उस
गृहमें परिपूर्ण रहते हैं । अन्न, बल्न, जल और रस
प्रदान करनेसे व्यक्तिको दूसरे जन्ममें वे सभी सुलभ
होते हैं । जो ब्राह्मणोंको धूप और चन्दन दान करता है,
वह अगले जन्ममे सुन्दर तथा नीरोग होता है । जो व्यक्ति
किसी ब्राह्मणको अन्न तथा सभी उपकरणोंसे युक्त गृह
दान करता है, उसे जन्मान्तरमें बहुतसे हाथी,
घोडे और खी-धन आदिसे परिपूर्ण उत्तम महल निवास
करनेके लिये प्राप्त होते हैं। धूप प्रदान करनेसे
मानवको गोलोकमें तथा वसुओके लोकमें रहनेका
। तपसा प्राप्यते भोगो मनसा नोपदिश्यते ||
जीवितम् ॥
नित्यं श्राद्ददानेन संततिः ॥

श्रीवराहपुराण * नो वुतोपाख्यान %
र 1 Vinay Avasthi Sahib AI ions
सुअवसर सुलभ होता है | हाथी तथा दृष्ट-पुष्ट बैलके व्यक्तिका शरीर हषटपुष्ट होता है । खींचडी दान
दान करनेसे प्राणी खर्गमें जाता है और वहाँ उसे कमी करनेसे कोमलता और सौभाग्य प्राप्त होता है | फल
समाप्त न होनेवाला दिव्य सुख-भोग प्राप्त होता है। दान करनेवाला व्यक्ति पुत्रवान् तथा भाग्यशाली होता
घृतका दान करनेसे तेज एवं सुकुमारता तथा तैलदानसे है | रथ दान करनेसे दिव्य विमान तथा दर्पणोंका
` प्राणमें स्क्ृ्ति और शरीरमै कोमलता उपलब्ध होती है । दान करनेसे प्राणी उत्तम भाग्य प्राप्त करता है,
४... शहद दान करनेसे प्राणी दूसरे जन्ममे अनेक प्रकारके इसमें कोई संशय नहीं । डरे हुए प्राणीको अभय
छि रु WA सदा तृप्त रहता है । दीपक दान करनेसे प्रदान करनेसे मनुष्पकी सभी कामनाएँ पूण हो
अन्धकारका कष्ट नहीं होता तथा खीरके दान करनेवाले जाती हैं । CER 75५ ॥
— Wa 0 मत
पतिव्रतोपाख्यान
ऋषिपुत्र नचिकेता कहते हैं--विप्रो ! इसी बीच इसका रूप बड़ा दिव्य है । अनुपम भाग्योंसे शोभा
यायावर,# शिलोज्छ-जीवी &्वाध्यायत्रती तपखी ब्राह्मणों- पानेवाले राजन् ! मैं इस रहस्यको जानना चाहता हूँ ।
को अपने ऊपरसे जाते देखकर यमराज अत्यन्त उदास क्योंकि इससे मेरे मनमें महान् आश्चर्य हो रहा है ।
हो गये । ब्राह्मणो ! इतनेमें ही वहाँ विमानपर अतः इसे संक्षेपमें बतानेकी कृपा करें ।'
सवार होकर अपने पतिदेवके साथ एक परम तेजखिनी धमराजने कहा--देवर्षे | मैंने जिस देवीकी पूजा
» पतित्रता खी आ गयी | उसके साथमें बहुत-से अनुचर, की है, उसकी कथा परम सुखद है । उसे मैं आपके सामने
।_ तथा परिकर-परिच्छद भी विराजमान थे । उस प्रियदर्शना विस्तारसे स्पष्ट करता हूँ । तात ! पूर्व कल्पके सत्ययुगकी बात
A देवीके आगमनकालमें नरसिंगे आदि वाद्योंकी विपुल ध्वनि है--निमि नामसे प्रसिद्ध एक महान् तेजखी, सत्यहोने लगी | जीवमात्रपर अनुग्रह रखनेवाळी उस देवीको धर्म- वादी एवं प्रजापालक राजा थे । उनके पुत्र मिथि हुए ।
की पूर्ण जानकारी थी । उसके सारे प्रयासमें धर्मराजका हित केवळ पितासे जन्म होनेके कारण जनताने उनका नाम
भरा था । इस प्रकार साधन-सम्पन्न वह शुमाङ्गना जनक रख दिया । उनकी पत्नीका नाम ख्पवती! था ।
विमानपर बेठे-बेठे ही धर्मराजको तपखिर्योसे ईप्या न वह निरन्तर अपने पतिके हितमें तत्पर रहती थी।
करने तथा उनके प्रति सद्भाव रखनेका परामश देकर एवं पतिकी आज्ञाका पालन करना, उनमें अपार श्रद्धा-भक्ति
उनसे पूजित हो आकाशमें अदृश्य हो गयी--जैसे बिजली रखना तथा शुभ कमॉमे लगे रहना उसका खाभाविक
बादलमें समा जाती है । इस अवसरपर धर्मराजके द्वारा गुण था । खामीके वचनानुसार अत्यन्त प्रसननताके साथ
सुपूजित उस त्रीको देखकर नारदजीने पूछा--*राजन् ! वह कायमें तत्पर रहती थी | महाराज मिथि 5 भी महान्
जो आपके द्वारा अचित होनेके बाद हितका बात कहकर तपखी, सत्यके समर्थक तथा सम्पूर्ण प्राणियोके हितमें
पुनः यहाँसे प्रस्थित हो गयी, वह ब्रियोमें सर्वोत्तम देवी ही अपने सारे समयका उपयोग करते थे | वे श्रम एवं
है UU S एडलका N
कौन है ? यह तो परम भाग्यशालिनी जान पडती है । धमपूवक सम्पूण झमण्डळका पालन करते थे । उनके
+ वृत्या वरया यातीति यायाबरत्वम्? ( बौधायनधर्म-सृत्न ३।१।४, भौतसूत्र २४। २१) आदि वचनानुसार शिळ आदि
श्रेष्ठ वृत्तिसे जीवन-यापन करनेवाले ब्राह्मण यायावर” हैं | इस बराह तथा अन्यपुराणोंमे ण्वं पाणिनि २ । २ । १७६,
तकाव्यमीमांसा?, 'बाळरामायण? १1१३, MEM २) २० आदिमे यह शब्द इसी अर्थमे प्रयुक्त है । पाणि० २।१। क्के अनुसार
भी कहते हैं | Most probaly it reffred to those householders, who like Janaka lived in
Jthough following the ascetic dicipline—tययावरा हू ते नासय आसंस्तेऽभ्वन्य भ्राम्यं समस्तइन्हें दी शालीन?
ei home, a
3 ( श्रो ० ge ) ( Agrawala. Panini P. 357) ||
मजुहवुः ।?

शासनकालमें रोग, बुढापा और मृत्युकी शक्ति कुण्ठित हो
गयी थी । उन परम तेजस्वी नरेशके राष्ट्रमै देवता समया-
नुसार सदा जल बरसाते थे । उनके राज्यमें कोई भी ऐसा
व्यक्ति दृष्टिगोचर नहीं होता था, जो दुःखी, मरणासन्न
या व्याधियोसे ग्रस्त अथवा दरिद्रतासे पीडित हो ।
विप्रवर | बहुत समय व्यतीत हो जानेके पश्चात् एक
दिन उनकी रानीने उनसे नम्रतासे भरी हुई वाणीमें
कहा--- राजन ! हमारी सारी सम्पत्ति भृत्यो ब्राह्मणों और
परिजनोंके प्रबन्धमे शनै:-शनै; समाप्त हो गयी । अब
आपके कोप्रमै कुछ भी अवशेष नहीं है। अधिक
क्या ? इस समय अपने भोजनकी भी कोई व्यवस्था नहीं
है | हमारे पास अब कोई गो-धन, कपड़े-लत्ते या बर्तन
भी नहीं बचे हैं । राजन्! इस समय मेरे लिये जो
उचित कर्तव्य हो, वह बतानेकी कृपा कीजिये । मैं
आपकी आज्ञाकारिणी दासी हूँ |!
राजा मिथिने कहा--'भामिनि% | तुम्हारी भावनाके
विरुद्ध में कभी कुछ कहना नहीं चाहता, फिर भी सुनो ।
सौ वर्ष तो हम छोगोंको हविष्य भोजनपर ही रहते हो
गये हैं । प्रिये | अब हमळोग कुद्दाल और काष्ठकी
सहायतासे खेतीका काम करें । इस प्रकार काम करने
तथा जीवन-निर्वाह करनेसे हमें शुद्ध धमकी प्राप्ति हो
सकती है, इसमें कोई संशय नहीं । ऐसा करनेसे हमें
भक्ष्य एवं भोज्यकी आवश्यक वस्तुएँ भी उपलब्ध हो
जायँगी और हमारा जीवन भी सुखमय बन जायगा |?
राजा मिथिके इस प्रकार कहने पर रानी रूपवतीने
कहा---'राजनू ! आप महान् यशी पुरुष हैं । आपके
महळपर सेवकों, ge, हाथियों, घोड़ों, ऊँटें, मैंधों
और गदहोंकी संख्या कई हजार है | राजन् | क्या आपकी
इच्छाके अनुसार ये सभी छोग कृषि आदि कार्य नहीं
कर सकते हैं !?
छान्दोग्योप० ४ । १५ । ४के--।एष उ भामनीरेष
“सत्यभामा? ( gongi ) आदिम भी यद्दी भाव है |
के Ta ari AREIA ही ion
WAA OTE Ro स “भाम? शब्दका मुख्य अर्थ प्रकाश नि । यह स्त्री आरम्भसे
हि सरेषु
राजा मिथि बोले-वरानने ! मेरे पास जितने
सेवक हैं, वे सभी राष्ट्र-रक्षाके अपने-अपने काममें नियुक्त
हैं और सभी अपने काममें संलग्न भी हैं । देवि!
अपने पासके सभी पशु-हष्ट-पुष्ठ बैल, खचर, घोडा,
हाथी ओर उँट भी राज्यके काममें ही नियुक्त हैं ।
अनिन्दिते ! इसी प्रकार लोहे, राँगे, ताँवे, सोने और
चाँदीसे बने हुए उपकरण भी राष्ट्रमै काम दे रहे हैं ।
देवि | इस समय अब अपने लिये कहीं चलकर कोई
उपयुक्त भमि तथा लोहा आदि द्रव्यकी खोज करनी
चाहिये, जिससे में तथा उपयुक्त भूमि एक कुद्दाल बनवा
सकूँ तया छुगमतासे कृषि कर सकूँ ।
रानीने उत्तर दिया--“राजन् ! आप अपनी इच्छाके
अनुसार चळे । में भी आपके पीछे-पीछे चढँगी |!
इस प्रकार बात-चीत होनेके पश्चात् महाराज मिथि अपनी
सहधर्मिणीके साथ वहाँसे चल पड़े | स्थान-क्षेत्र आदिकी
तलाश करते जब वे दोनों पर्यासत मार्ग पार कर चुके, तब
राजाने एक स्थानको लक्ष्यकर कहा---“वरवर्णिनि | यह
क्षेत्र कल्याण-प्रद प्रतीत होता है । अव तुम यहाँ रको ।
भद्रे! जबतक मैं इन घासो और काँटोंको काटता हूँ, तबतक
तुम भी यहाँ कुछ ठीकठाककर तृणपत्रोंको दूर करो |!
तपोधन ! राजा मिथिके इस प्रकार कहनेपर रानी
हसती हुई मधुर वाणीमें कहने लगी---“्रभो ! यहाँ केवळ
वृक्ष और सुनहरे रङगाली लताएँ तो दिखायी पड़ती हैं,
कितु पासमें किंचिन्मात्र भी जलका दर्शन नहीं होता |
यहाँ खेतीके काम करनेपर तो हृदयमे चिन्ता ही बनी
Ty कात हमलोग केसे कर सकेंगे !
बती नद ड
यहाँकी झूमि भी LI S B
जाती हल = । ऐसे स्थानमें खेतीका
ग केसे सफलता मिल सकेगी ?
दी अनुगुण रूप, शील, आचार नामवती ह |

हट X
j
aid
Di
श्रीवराहपुराण ]
रानीकी बात सुनकर राजा मिथिने मधुर वचनांमें
कहा--प्रिये | पहळेके ही समान यहाँ भी सम्पत्तिका
संग्रह हो सकता है । घुन्दरि ! बहुत संनिकट, पासमें
ही पानीकी व्यवस्था हो सकती है । और चार मनुष्योंके
“ आ जानेपर यहाँ किचिन्मात्र मी असुविधा नहीं
रहेगी । महादेवि ! देखो, यह घर है । यहाँ किसी
प्रकारकी बाधा नहीं आ सकती है ।' इतना कहनेके
उपरान्त राजा अपनी पत्नीके साथ उस क्षेत्रका शोधन
करने लगे । इधर सूर्य जब आकाशके मध्यभागमें चले
गये और उनका उम्र ताप फैल गया, तब रानी सहसा प्याससे व्याकुल हो गयीं । उस तपखिनीको भख भी सताने लगी।
उसके पेरके कोमळ तळवे ताँबेके समान लाल हो गये ।
तापके कारण वे संतप्त हो उठे । अब उस देवीने
अत्यन्त व्यथित होकर पतिदेवसे कहा---'महाराज ! मैं
„ प्रीष्ससे पीड़ित होकर प्याससे व्याकुल हो गयी हूँ।
राजन् ! कृपापूर्वक मुझे शीघ्र जल देनेकी व्यवस्था
करें ।! उस समय देवी रूपवती दुःखसे अत्यन्त संतप्त
होनेके कारण अपनी सुध-बुध खो चुकी थी । अतः
वह परथ्वीपर पड़ गयी | उसी अवस्थामें उसके नेत्र सूर्यपर
पड़ गये । गिरते समय उसके मनमै क्रोधका भाव भी
आ गया था और उसकी दृष्टि खतः सूयपर पड़
गयी थी । फिर तो आकाइमें रहते हुए भी भगवान्
भास्कर भयसे काँप उठे । उन महान् तेजस्वी देवको
आकाश छोड़कर धरातलपर आ जानेके लिये विवश हो
जाना पड़ा । इस प्रकृतिविरुद्ध बातको देखकर राजा
जनकने कहा--'तेजखिन्_ ! आप आकाशमण्डलका
(त्याग करके यहाँ कैसे पधारे हैं ? आप परम तेजखी
देवता हैं । सभी व्यक्तियोके द्वारा आपका अभिवादन
होता है । में आपका क्या खागत करूँ Y
राजा भिथिसे सूर्यने विनयपूवेक कहा---'राजन् ! यह
पतित्रता मुझपर अत्यन्त क्रुद्ध हो गयी थी, अतएव में आकारा-
से आपकी आज्ञाफे पालना्थ यहाँ आया हूँ | इस समय
७ ० ९-0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu.
YA (GEIRI ७ क
Vinay Avasthi 58॥ Ku sť Donations
भमण्डलर्मे, खगमें, अथवा तीनों लोकोंमें इसके समान कोई
भी ऐसी पतिव्रता खी दृष्टिगोचर नहीं होती है । इसमें
असीम शक्ति है | इसके तप, धेय, निष्ठा एवं पराक्रम
एक-से-एक आश्चर्यकर हैं । इसके अन्य गुण भी
प्रशंसनीय हैं | महाभाग ! इसका चित्त भी आपके
चित्तका सदा अनुसरण करता है । सुपात्र व्यक्तिका
gÀ सम्बन्ध हो जाय--इसमें उसके JAR
महान् फल समझना चाहिये | आप दोनों शाची एवं
इ्द्रके समान सवथा एक दूसरेके अनुरूप हैं | राजन् !
आपकी अभिलाषा किसी प्रकार भी व्यर्थ नहीं होनी
चाहिये । महाराज ! यदि भोजनके उचित प्रबन्धके
लिये आपके मनमें खेतीका काय उत्तम प्रतीत होता है
तो इसे अवश्य करे | इस विचारका व्यक्ति आपके
अतिरिक्त दूसरा कोई नहीं है । आपका यह प्रयास
सफल, यश देनेवाला तथा अभिलापा पूण करनेवाला
होगा r
ऐसा कहकर भगवान् सूर्यने उनके लिये जलसे भरे
हुए एक पात्रका निर्माण किया । फिर वह पात्र, एक
जोड़ा जूता तथा दिव्य अळङ्कारोंसे अलकूत एक
छाता--ये सभी वस्तुएँ उन्होने उन राजा AAR
दीं । भगवान् भास्करने यह भी बतळा दिया कि यह इस
खीके ही पुण्यकमका फल है । रानी रूपत्रती जल पाकर
तृप्त हुई । वे अब सचेत और अभय हो गयो । फिर वे
इस आश्चर्यको देखकर राजासे बोलीं--४ाजन् !
किसने यह खच्छ एवं शीतल जल दिया है और मे
दिव्य छत्र और उपानद किसने दिये हैं ! तपोधन !
आप बतानेकी कृपा करे ।'
राजा जनक बोले--महादेवि ! ये विधके प्रधान
देवता भगवान् विवान् हैं, जो तुमपर क करपेके छिये
गगन-मण्डळसे यहाँ आये हैं, इन्होंने ही ये सब
पदाथ दिये हैं ।

राजा मिथिसे यह वचन सुनकर रानी ख्पत्रतीने
कहा---'प्राणनाथ ! इन सूयदेवकी प्रसन्नताके लिये मै
क्या करूँ ? आप इनकी अभिलाषा जाननेका प्रयत्न
करें ।! राजा जनक महान् तेजखी पुरुष थे । रानीके
यह कहनेपर उन्होंने भगवान् सूर्यके सामने दोनों हाथ
जोड़कर प्रणाम किया और कहा--'भगवन् ! आपका
में कौन-सा प्रिय काय करूँ १? राजाकी प्रार्थनापर
भगवान् भास्करने कहा--'मानद | मेरी हार्दिक इच्छा
यह है कि ख्रियोसे मुझे कभी कोई भय न हो |
राजा मिथि सबका सम्मान करनेमें कुशल व्यक्ति
थे । रानी रूपवती उनके हृदयको सदा आह्वादित रखती
थीं । भुवनभास्करकी बात सुननेके उपरान्त राजाने अपनी
AA सारा प्रसङ्ग सुना दिया । उनके वचन सुनकर
Kiasi h छीज़ग्रोद्धयत्ते अहम, ठा:
त्श
* मनको प्रसन्न करनेमें परम कुशल रानी आनन्दसे भर
[ संक्षिप्त
उठी । अतः उस देवीने अपना उद्वार प्रकट किया--
Ra ! अपनी तीव्र किरणोंसे रक्षाके लिये आपने छातेका
दान किया, साथ ही एक दिव्य जलपात्र दिया । ये दोनों
उपानह ( जूते ) पेरोंको सकुशल रखनेके लिये दान
दिये
महाभाग ! आपने जैसा वर माँगा है, वेसा ही होगा |
आपको ANA किसी प्रकारका भय नहीं करना चाहिये |
अपनी इच्छाके अनुसार कार्य करनेमें आप खतन्त्र हैं |
यमराजने कहा--विप्र ! यही इस ख्रीकी कथा
है, और तबसे इस प्रकारकी पतिव्रताओंका में पूजन
तथा नमन करता हूँ |!
AMR a
TAANA माहात्म्यका वर्णन
नारदजी बोले-धर्मराज ! में जानना चाहता हूँ
कि तपोधना क्रियाँ किस कर्म अथवा तपसे सर्वोत्तम
गति पानेकी अधिकारिणी बन सकती हैं ? आप मुझें
यह बतानेकी कृपा करें ।
यमराजने उत्तर दिया- उत्तम सुव्रत द्विजवर ! वैसी
स्थिति प्राप्त करनेके लिये नियम और तप कोई भी उपयोगी
साधन नहीं है । महामुने ! उपवास, दान अथवा
देवाचन भी यथेष्ट गति प्रदान करनेमें असमर्थ हैं । यह
स्थिति जिस प्रकारसे सुलभ हो सकती है, वह संक्षेपसे
बताता हूँ, सुने । जो खत्री अपने प्रतिके सो
जानेपर सोती और उसके जगनेके पूव ही खयं निद्रा
त्याग देती है तथा पतिके भोजन कर लेनेपर भोजन
करती है, उसकी मृत्युपर विजय हो जाती है- यह
सत्य है । द्विजवर ! जो खरी पतिके मोन होनेपर
मौन रहती और उसके आसन ग्रहण कर लेनेपर खयं
भी बैठ जाती है, वह मृत्युको परास्त कर सकती है |
तपोधन ! जिसकी दृष्टि एकमात्र पतिपर ही पड़ती है, - AÀ
जिसका मन सदा पतिमें ही लगा रहता है तथा जो
खामीकी आज्ञाका निरन्तर पालन करनेमें तत्पर रहती है,
उस पतित्रतासे हम सब लोग एवं अन्य सभी भय मानते
हैं । जो खामीके वचनोंपर श्रद्धा रखती है और कभी
भी आज्ञाका उल्लङ्घन नहीं करती, उस साध्वीकी
संसारमै परम शोभा होती है । देवताळोग भी उसका
सम्मान करते हैं । ह्रिजवर ! जो प्रत्यक्ष अथवा परोक्षमें
भी किसी अन्य पुरुषका ध्यान नहीं करती, उसे
'पतित्रता? कहते हैं | ऐसी ख्रीको मृत्युका भय नहीं
रहता । जो सदा खामीके हित-साथनमें संलग्न रहती
है, नहं अभय रहती हे | ब्रह्मनन्द्न ! जो पतिव्रता
पतिकी आज्ञाका सदा अनुसरण करती है, वह मृत्युके
द्वार जीती नहीं जा सकती |
यमराजने कहा--द्विजत्रर ! जो स्री पतिके विषयमें
यह बिचार करती है कि यही मेरे लिये माता, पिता, भाई
। ये सभी परम आवश्यक वस्तुएँ हैं | अतः A
N

श्रींबराहपुराण |
te a ~
X कर्मविपाक एवं पापझुक्तिके उपाय #
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
अअ
एवं परम देवता हैं, सदा पतिकी झुश्रपामें संलान पूर्व ही नित्य उठ्कर घरको बुहारने--साफ़ करनेमे
रहती है, उसपर मेरा कोई शासन सफल नहीं होता |
स्वामीके ध्यान और उनके अनुसरण-अनुगमनके अतिरिक्त
जिसका एक क्षण भी व्य्थचिन्तनमें नष्ट नहीं होता है,
वह परम साध्वी है । सें उसके सासने हाथ जोड़ता
हूँ । जो खामीके विचारके बाद अपना अनुकूल विचार
प्रकट करती है, उस पतिव्रताको मृत्युका आमास नहीं
देखना पड़ता | चव्य, गीत और वाद्य--ये प्राय:
सभी देखने एवं सुननेके विषय हैं, किंतु जिस AA
नेत्र तथा कान इनपर नहीं जाते हैं, बल्कि पतिकी
सेवामें ही निरन्तर लगे रहते हैं, वह मृत्युके दरवाजेको
नहीं देखती | जो स्नान करने, खच्छन्द बैठने अथवा
केश सँवारनेके समय मनसे भी किसी दूसरे व्यक्तिपर
दृष्टि नहीं डालती, उसे मृत्युका दरवाजा नहीं देखना
पड़ता | द्विजवर | पति देवताकी आराधना कर रहा
हो अथवा भोजनमें संलग्न हो, उस समय भी जो चित्तसे
सदा उसीका चिन्तन करती रहती है, उसे मृत्युका
द्वार नहीं देखना पड़ता | तपोधन ! जो ल्ली सूर्योदयके
कर्मविपाक एवं पापमुक्तिके
नारद्जी कहते हैं-'यशखिन् ! आपने भगवान्
सूर्यके मतानुसार पतित्रता ब्लियोंके उत्तम भर्गोका
रहस्यात्मक उपाख्यान कहा, जिसे मैंने बड़े ध्यानसे
सुना । कितु सभी प्राणियोसे सम्बद्ध क्मफछों (Ga
दुःखों )के विषयमें जाननेकी मुझे बड़ी उत्कण्डा E |
महातपा ! मे उसे सुनना चाहता हूँ, कृपया उसे कहें |
जो मनुष्य दुःख ओर तापसे संतप्त होकर सुखके
लिये कठोर तपस्या तो करते हैं, पर उनके मनोरथ
पूण होते नहीं दीखते । वे सत्र प्रकारके सांसारिक
प्रिय तथा अप्रियको त्यागकर सुखके लिये अनेक तरत
एवं उपायका आचरण करते हैं, फिर भी सफल नहीं
होते हैं, किसी-न-किसी प्रकार विफल कर दिखे
9 Ro हर र्ण
CC-O. Nanaji Deshmul
RRR i SH SS Me SH MLSE VAC ESE
उद्यत रहती हे, उसकी दृष्टि गृत्युके फाटकपर नहीं
पड़ती । जिसके नेत्र, शरीर ओर भाव सदा सुसंयत
रहते हैं तथा जो अपने सद्ध आचार एवं विचारसे सदा
संयुक्त रहती है, उस साध्वी श्लीको मृत्युका दरवाजा
नहीं देखना पडता । जो खामीके मुखको देखने, उसके
चित्तका अनुसरण करने अथवा उसके हितम आना
समय सार्थक करनेमें तत्पर रहती है, उसके सामने
पृत्युका भय नहीं आता ।
'द्विजवर ! संसारे यशसी मनुष्योंकी ऐसी अनेक
खियाँ हैं, जो खर्गमें निवास करती हैं और जिना
देवताळोग भी दशन करते हैं । वही पतिन्रता गेरे सामने
विराजमान शी | भगवान् सूर्सके द्वारा पतित्रताकी यह महिमा
सुननेका मुझे अवसर मिला था । Aan) उन्डीकी
कपारों ये सभी गोपनीय रहत्वभरी बाते यथावत् मेरे
कर्णगोचर हो गयीं । तभीसे मैं पतित्रताओंको देखकर
उनकी भक्तिभावसे पूजा करता हूँ । ( अध्याद २०९ )
उपाय
N
हैं | लोकमें यह
जाते हैं धति प्रसिद्ध है कि धमके
आचरणसे कल्याण होता है, पर देखा यह जाता
है कि भलीमाँति कठोर तप करनेवाले भी क्झेशके
भागी बन जाते हैं। यह क्यों ? कौन इस
( उद्भिज्ज अण्डज और जरायुज ) चार
प्रकारके भतम्रामवाले जमतूका संचालन करता दै?
धर्मात्मन् ! कौन किस द्वेषके कारण मचुष्पकी बुद्धिको
पापकी ओर प्रेरित कर देता है ! वह कोन है, जो
इस छोकमे सुख तथा अत्यन्त कठोर दुःख भी उत्पन्न
करता है?
नारदजीके इस प्रकार कहनेपर महामना धमराजने RTA जो यह पुण्यमथ प्रश्न पूछा
स्वदज,
दो ड

S रा) क क्क ल ०
है, मैं उसका उत्तर देता हूँ, आप उसे ध्यान देकर
सुनें | मुनिवर ! इस संसारमै न कोई कर्ता दीखता
हे और न करनेकी प्रेरणा देनेवाला ही दृष्टिगोचर
होता है. । जिसमें कर्म प्रतिष्ठित है---जिसके अधीन
कर्म है, जिसके नामका कीर्तन होता है, जिससे जगत्
आदेशित होता है--प्रेरणा पाता है तथा जो कायका
सम्पादन करता है, उसके विप्रयमें कहता हूँ, सुनिये ।
ब्रह्मन् ! एक समय इस दिव्य समामे बहुतसे ब्रह्मर्षि
विराजमान थे । वहाँ जो ( विचार-विमश हुआ और )
मैंने जैसा देखा-सुना, उसे ही कह्दता हूँ | तात | मानव
जिसे अपनी शक्तिगे खयं करता है, वही उसका
खक प्रारब्ध बनकर ( परिणामरूपमें ) भोगनेके लिये
उसके सामने आ जाता है, चाहे वह सुकृत हो या
दुष्कृत सुख देनेवाला हो या दुःख देनेवाला । जो
संसारके थपेड़ों ( दुःखादि दन्दोसे ) पीड़ित हों, उन्हें
चाहिये कि अपनेसे अपना उद्घार करें, क्योंकि मनुष्य
अपने-आप ही अपना शत्रु और बन्धुं दै । जीव
अपने-आपका पहलेका क्या हुआ कम ही निश्चित
खूपसे इस संसारमें सैकड़ों योनियोमे जन्म लेकर
भोगता है । यह संसार सर्वथा सत्य दै-- ऐसी धारणा बन
जानेके कारण वह आवागमनमें HA भटकता है । प्राणी
जो कुछ कम करता जाता है, वह उसके लिये संचित
हो जाता दै । फिर पुरुषका पाप-कर्म जैसे-जेसे क्षीण
होता जाता है, ARAA ही उसे शुभ बुद्धि प्राप्त होती जाती
है । दोषयुक्त व्यक्ति दारीरघारी होकर संसारमै जन्म पाता
है । जगतमें गिरे हुए प्राणियोंके बुरे कर्मका अन्त हो
जानेपर शुद्ध बुद्धि या ज्ञानका प्रादूर्भाव होता है |
प्राणीको पूर्वशरीरसे सम्बन्ध रखनेवाळी शुभ अथवा
अशुभ बुद्धि प्राप्त होती है । पुरुषके खयं उपाजित
किये हुए दुष्कृत एवं सुकृत दूसरे जन्ममे
पि विसी E
Wi AE । छी कयोङ्गाले dations
[ संक्षिप्त
अनुरूप सहायक बनते हें । पापका = ता लस ता या अते ह| पाका अन्त दते ४ होते ही
क्लेश शान्त हो जाता है । फलखरूप प्राणी शुभ
कर्मरमे लग जाता है ।
इस प्रकार मनुष्य जब सत्कर्मका फल शुभ
और दृष्कर्मका अशुभ फल भोग लेता है, तब उसके
विस्तृत कममें निमलता आ जाती है आर सत्समाजम
उसकी प्रतिष्ठा होने लगती है । शुभ कर्मोकि फलखरूप
उसे खर्ग मिळता तथा अशुभ कर्मेसे वह नरकमें जाता
है । वस्तुतः न तो दूसरा कोई किसी दूसरेको कुछ देता
है और न कोई किसीका कुछ छीनता ही है ।
नारदजीने पूछा-यदि ऐसा ही नियम है कि
अपना ही किया हुआ शुभ अथवा अशुभ कर्म सामने
आता है और शुभसे अभ्युदय तथा अशुभसे हास
होता है तो प्राणी मन, वाणी, कम या तपस्या--
इनमेंसे किसकी सहायता ले, जिससे वह इस संसारख्यी
JIA बच सके, आप उसे बतानेकी कृपा कीजिये ।
यमराजने कहा--मुनिवर ! यह प्रसङ्ग अशुभोंको
भी शुभ बनानेवाला, परम पत्रित्र, पुण्यखरूप तथा
पाप एवं दोषका सदा संहारक है | अब मैं उन RANI
जगदीश्वरको, जिनकी इच्छासे संसार चलता है,
प्रणाम कर आपके सामने इसका सम्यक प्रकारसे
वणन करता हूँ । चर और अचर संपूर्ण प्राणियोसे
सम्पन्न इस त्रिलोकका जिन्होंने सृजन क्या
है, वे आदि, मध्य एवं अन्तसे रहित हैं | देवता और
दानव---किन्हीमे यह शक्ति नहीं है कि उन्हें जान
सके । जो समस्त प्राणियोंगें समान दृष्टि रखता है, वह
वेद-तत्तको जाननेत्राला सभी पापोंसे मुक्त हो जाता है ।
जिसकी आशा वशमें है, जिसके मनमें सदा शान्ति
विराजती है तथा जो ज्ञानी एवं सर्वज्ञ है, वह पापोसे
मुक्त ह। जाता हे | धमका सार अर्थ एवं प्रकृति तथा पुरुषके

-m
भ्रीवराहपुराण ]
विषयमें जिसकी पूर्ण जानकारी है अथवा जान लेनेपर
जो पुनः प्रमाद नहीं कर बैठता, उसीको सनातनपद
सुलभ होता है | गुण, अवगुण, क्षय एवं अक्षयको जो
भलीभाँति जानता है तथा ध्यानके प्रभावसे जिसका
अज्ञान नष्ट हो गया है, वह पापोंसे मुक्त हो जाता
है | जो संसारके सभी आकष्रणों एवं प्रलोमनोकी
ओरसे निराश होकर झुद्ध जीवन व्यतीत करता है
तथा इष्ट वस्तुओंमें जिसका मन नहीं ळुभाता एवं
आत्माको संयममें रखकर प्राणोंका त्याग करता है,
वह सम्पूर्ण mÀ मुक्त हो जाता है । अपने
इष्टदेवमें जिसकी श्रद्धा है, जिसने क्रोधपर विजय प्राप्त
कर ली है, जो दूसरेकी सम्पत्ति नहीं लेना चाहता
एवं किसीसे द्वेष नहीं करता, वह मनुष्य सभी पापोसे छूट
जाता है । जो गुरुकी सेवामें सदा संलग्न रहता है,
जो कभी किसी प्राणीकी हिंसा नहीं करता है तथा जो
नीच वृत्तिका आचरण नहीं करता, वह मनुष्य सभी पापोसे
छूट जाता है । जो प्रशस्त धर्म-कमांका आचरण करता है
और निन्दित कर्मोसे दूर रहता है, वह समी पापोसे छूट जाता
है । जो अपने अन्तःकरणको परम शुद्ध करके तीर्थोमे
भ्रमण करता है तथा दुराचरणसे सदा दूर रहता है, वह
समस्त पापोंसे मुक्त हो जाता है । जो मनुष्य ब्राह्मणको
देखकर भक्तिभावसे भर उठता और समीप जाकर प्रणाम
करता है, वह भी सब पापोसे छूट जाता है ।
तारदजी बोले-परंतप ! जो सम्पूर्ण प्राणियोके
लिये कल्याणप्रद, हितकर एवं परम उपयोगी है, उसका
वर्णन आपके द्वारा भलीभाँति सम्पन्न हो गया । प्रभो !
तत्त्वाथदर्शी व्यक्तियोंको सम्यक प्रकारसे इसका पालन
अवश्य करना चाहिये । आपकी कृपासे मेरा संदेह दूर
हो गया । महाभाग अब आप योगकी अपेक्षा कोई
छोटा उपाय जो पापको दूर कर सके, उसे मुझे
बतानेकी कृपा कीजिये; क्योकि आप योगधमसे सम्बद्ध
साधन पहले कह चुके हैं । पापको दूर करना महान्
Vinay KA enka पन 'पप्रसक्तिक्रे सिपफारह
IN
कठिन कार्य है । अतः कोई दूसरा ऐसा
साधन बताये जिससे जगतूमें सुखग्राप्तिका लक्ष्य सिद्ध
करनेके लिये विशेष प्रयास करना पड़े । इस लोक अथत्रा
परलोकमें भी जो आत्मजयी व्यक्ति हैं तथा अनेक
प्रकारके गुणोंकी जिनमें अधिकता है, वे सज्जन
नित्य जिस साधनको काममें लेते हैं, में उसे जानना
चाहता हूँ । महान् तपखी प्रभो ! अनेक योनियोंमें
प्राणियोंकी उत्पत्ति होती हे और उनसे अशुभ कर्म बने
रहते हैं । अतः उनको दूर करनेके लिये कोई सरल
सुगम उपाय हो तो बताये |
यमराजने कहा--मुने ! खयम्भ ब्रह्माजी प्रजाजनके
स्रष्टा हैं | इस धमके विषयमें उन्होंने जिस प्रकारका
वर्णन किया है, वही मैं उन्हें प्रणाम करके व्यक्त करता
हैँ । प्राणियोंका कल्याण तथा पापोंका विनाश ही
इसका प्रधान उद्देश्य है । हाँ, क्रिया करना परम आवश्यक
है, उसे कहता हूँ, सुन । केवल्यके प्रति श्रद्धालु बननेपर
मनुष्यको ज्ञान होता है । जो व्यक्ति अपने अन्तःकरणको
RAJA करके धमसे ओतप्रोत यह प्रसङ्ग सुनता है, उसकी
सभी अमिलषित कामनाएँ पूण हो जाती हैं तथा
पापोंसे छूटकर वह इच्छानुसार सुख प्राप्त कर
सकता है |
( ब्रह्माजीके कहे हुए उपदेशप्रद् वचन ये
हैं --) शिशुमारचक्र उनका ही खरूप है । जो मनुष्य
उनके इस रूपकी प्रतिमा बनाकर अपने शरीरमें भावना
करके प्रयत्नपूर्वक उसका अचन एवं अभिवादन करता
है, उसके पाप नष्ट हो जाते हैं ओर उस व्यक्तिका
उद्धार हो जाता है । अपने उदरमें स्थित उसके
खरूपका दशन करनेसे मन, वाणी तथा कर्मसे जो
कुछ भी पाप बन गया है, वह दूर हो जाता है, इसमें
कोई संशय नहीं है | जब उस चक्रमें स्थित सोम एवं
गुरु आदि सभी ग्रहोंकी वह मानसिक प्रदक्षिणा तथा ध्यान
करता है तो मानव अनेक पापोंसे मुक्त हो जाता है |

शुक्र, बुध, शनेश्वर तथा मङ्गछ--ये सभी
प्रह हैं । चन्द्रमाका सीम्य रूप है । हृदयमें इन ग्रहोंकी
बलवान्
भावना करके जब मनुष्य प्रदक्षिणा एवं ध्यान करता है,
हब उसके पापका सदाके लिये शोधन हो जाता है |
उस समय पुरुषको ऐसी शुद्धता प्राप्त हो जाती है, मानो
शरद् ऋतुका चन्द्रमा हो । सौ बार प्राणायाम करनेसे
सम्पूर्ण पापोंसे मुक्ति मिल जाती है । सुने ! मनुष्यको
चाहिये कि यत्नपूवेक शुद्ध होकर जघन-स्थानमे स्थित
चन्द्रमाका दशन तथा नमन करे । इसके फलखरूप
समस्त पापोंसे वह मुक्त हो सकता है । 'शिशुमारचक्र!
एक सौ आठ अक्षरोसे सम्पन्न है । इसे जलमें भिगोकर
खयं भी आई हो ध्यान करना चाहिये । चन्द्रमा और
\ 3१ 220/00१ rasi Rignatio ns
Do re
पर्व थे दोनों खयं खच्छ देवता हैं | अपने तेजसे
प्रकाशमान ये दोनों जब परस्पर एक दूसरेको देखते
हों, उस समय हृदयमें इनका ध्यान करना चाहिये ।
इससे सदाके लिये पाप शमन हो जाता है | महामुने !
मानव इस प्रकारकी कल्पना करे कि ये श्रीहरि ही शिशु
मारचक्रमय वामनरूपमे अवतोण इए तथा इन्होने ही
वराहका रूप धारण कर जलपर दशन दिया था और इन्हीं
की दाढपर पृथ्वी शोमा पा रही थी तथा ये ही तृसिंहकें
रूपमें अवतीर्णं हुए थे | जल या दुग्वके आहारपर रहकर
उनकी आराधना करे । इससे उसका सम्पूर्ण पापोसे उद्धार
हो जाता है । जो विधिपूर्वक उन्हें प्रणाम करता है,
वह भी सभी पापोंसे छूट जाता है । ( अध्याय २१० )
Ene A
पाप-नाशके उपायका वर्णन
gaga नचिकेता कहते हैं--विग्रो ! धर्मराजकी
इस प्रकारकी शुभ वाणी सुनकर नारदजीने भक्ति एवं
भावसे पूण पुनः उनसे यह वचन कहा ।
नारदजी बोले-महाबाहो ! धमराज ! आप गेरे
पिताके समान शक्तिशाली हैं तथा स्थावर एबं जङ्गम--
सम्पूर्ण प्राणियोके प्रति समान व्यवहार करते हैं । आपने
अबतक द्विजातियोंके हितके लिये मुझसे सरळ उपाय
बताया है, अत्र क्पया औरोके लिये भी उपाय वतायें ।
यमराजने कहा--गोओंकी बड़ी महिमा है | वे परम
पतित, मङ्कळमयी एवं देवताओंकी भी देवता हैं। उनकी सेवा
करनेबाला पापोंसे मुक्त हो जाता है । शुभ मुहूतमं उनके
TATAA पानसे मनुष्य तत्क्षण पापोसे मुक्त हो जाता है।
उनकी ZA गिरते जलको जो सिरपर चढाता है, वह धन्य
हो जाता है | उनको प्रणाम करनेवाला भी सभी तीर्थाका
फळ प्राप्तकर सभी पापोंसे मुक्त हो जाता है । इसलिये सर्व
साथारणको गौकी सेवा अवश्य करनी चाहिये | उदयकालीन
सूर्य, अरुंधती, बुध तथा सभी सप्र्षिपोकी वैदिक विधिके
% दक्षिणावर्त agë विषयमे पाठकोकी शङ्काएँ प्रायः
प्राय; य घराहपुराणके g बचन faet उद्धत ह |
अनुसार पूजा करनी चाहिये । वेसे ही दहीसे मिला
हुआ अक्षत उन्हें भी अर्पित करनेका विधान है । साथ
ही मनको एकाग्र करके हाथ जोड़े हुए जो मानव उन्हें
प्रणाम करता है, उसके सम्पूर्ण पाप उसी क्षण अवश्य
नष्ट हो जाते हैं । जो शुद्र व्यक्ति त्राह्मणकी सेवा करता,
उन्हें तृप्त करता तथा भक्तिके साथ यत्रपू्क प्रणाम करता
है, वह पापोंसे शीत्र सुक्त हो जाता है | AAA
अर्थात् जिस दिन रात और दिनका मान बराबर हो
उस दिन जो पवित्र होकर दूधका दान करता है,
उसका जन्मभरका किया हुआ पाप उसी क्षण नष्ट हो
जाता हैं | जो मनुष्य पूर्वाग्र कुशा बिछाकर उसपर वृषभको खडा करके दान देता है और त्राह्मणांको साथ लेकर
उसे प्रणाम करता है, बह सम्पूर्ण पापोसे छूट जाता
है । पूवकी ओर बहनेवाली नदीमें सव्य होकर प्रदक्षिणः
क्रमसे विधिवत् अभिषेक करनेपर मनुष्य पापमुक्त हो जाता
है । जो ब्राह्मण पवित्र होकर प्रसन्नतापूर्वक दक्षिणावतं
शङ्कसे हाथमें जल लेकर उसे सिरपर धारण करता है,
उसके जन्मभरके किये पाप उसी समय नष्ट हो जाते EH l
आती हे। इस विपे आमे कसित उक्त ही हे ।
AK

श्रीवराहपुराण | Ya
ब्रह्मचारी मनुष्यका कतव्य है कि पूवकी ओर
धारा बहानेवाली नदीम॑ जाय और नाभिमात्र जलमें खड़ा
होकर स्नान करे । फिर काले तिलसे मिश्रित सात
अन्नलि जलसे तर्पण करे | साथ ही तीन बार प्राणायाम
करना चाहिये | फलखरूप इसके जीवनपपन्तके पाप उसी
क्षण नष्ट हो जाते हैं । जो मनुष्य कमळके छिद्ररहित
फ्तेमें जल रखकर सम्पूर्ण रोके सहित उससे तीन
बार स्नान करता है, वह समस्त पापोंसे
मुने ! में आपसे एक दूसरे अत्यन्त गोपनीय उपायका
वणन करता हुँ । कार्तिक मासके शक्नपक्षकी प्रबोधिनी
एकादशी तिथिके व्रतसे भुक्ति और मुक्ति यै दोनों
सुलभ हो जाती हैं । मुनिवर ! वह भगवान् विष्णुके
व्यक्त और अव्यक्त रूपकी मूर्ति है, जो मत्येलोकर्मे आयी
है | इसकी उपासना करनेवालेके करोड़ों जन्मोके अशुभ
नष्ट हो जाते हैं । प्राचीन समयकी बात है---भगवान्
ॐ गावः
) सौम्ये मुहूर्ते संयुक्ते पञ्चगव्यं तु
agzi तोयं qa णह्लाति यो
परमया
पूजयते
भक्तया
न्निभि
युत
शुचि
उद्यान्निःसृतं सूय
दध्यक्षताञ्जली भिस्तु
यावकं दधिमिश्रं तु पाते औदम्बरे स्थितम् । सोमाय पौर्णमास्यां हि दत्वा पाप
Vinay Avasthi ऽ IRE ani
पवित्रा मङ्गल्या देवानामपि देवताः | यस्ताः झुश्रूषते भक्त्या स पापेभ्यः
यः पिबेत् । यावज्जीवं
नरः । सर्वतीर्थफलं
ब्राह्मणस्तु सदा खातो भक्त्या परमया युतः । नमश्येत् प्रयतो भूत्वा स पापेभ्य
i Donations
श्रीहरि वराहके रूपमें पधारे थे । ऐसे अवसरपर सम्पूण
संसारके कल्याणके विचारसे प्रृथ्वीदेवीने एकादशीको ही
हृदयम रखकर पूछा था |
धरणीने कहा--प्रमो ! यह कलियुग प्रायः सभीके
लिये भयानक है । इसमें मनुष्य सदा पापमें ही संलग्न
रहते हैं | गुरु, ब्राह्मणता धन हडप लेना ओर उनका
बघतक ANA लिये साधारण-सी बात हो जाती है ।
भगवन् ! कलियुगके लोग गुरु, मित्र और खामीके
प्रति वैर रखनेमें तत्पर रहते हैं । परायी ज्रीसे अनुचित
सम्बन्ध करनेमें भी वे लोक-परलोकका भय नहीं करते |
सुरेधर ! दूसरेकी सम्पत्तिपर अधिकार जमाना, अभक्ष्य-मक्षण
कर लेना तथा देवता एवं ब्राह्मणकी निन्दा करना उनका
स्वभाव बन जाता है । प्रायः कलियुगके लोग दाम्मिक एवं
मर्यादाहीन होते हैं | कुछ लोग तो अनीश्वरवादी तक बन
जाते हैं । इसमें मनुष्य निन्दित दान लेने और
अगम्यागमनमें रुचि रखनेवाले होते हैं | विभो ! वे ये तथा
इनके अतिरिक्त भी अनेक पाप करते हैं, उनका श्रेय कैसे हो!
प्रमुच्यते ॥
कतात् पापात् तस्क्षणादेव मुच्यते ॥
प्राय स पापे प्रमुच्यते ॥
प्रमुच्यते ॥
नमस्येत् प्रयतो भूत्वा स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥
सस्य भानुः स संदह्य दूरीकुर्यात् सदा द्विज ॥
प्रमुस्यते ॥
agadi बुधं चेच तथा ada महामुनीन् । अभ्यच्य वेदविधिना तेभ्यो दस्ता च यावकम् ॥
द्विजे झुश्रषते यस्तु तपयित्वातिभक्तितः । नमस्येत् प्रयतो भूत्वा स पापेभ्यः प्रभुच्यते ॥
AI च योगेषु शुचिदच्वा पयो नरः । तस्य ai पापं तल्क्षणादेव TAR ॥
दक्षिणावर्तसब्पेन कृत्वा प्राक्लोतसं नदीम् । कृस्वाऽभिषेकं विधिवत् ततः पापात् प्रमुच्यते ॥
दक्षिणावर्तशज्ञेन ma चेव करे जलम् । शिरसा तदू ग्रहीत्वा लु विमो दृष्मनाः शुचिः ॥
तस्य॒ जन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति । प्राक्खोतसं नदीं गत्वा नाभिमात्रजले स्थितः ॥
स्नात्वा कृष्णतिलैर्मि्रा दद्यात् सप्ताझलीर्नरः । प्राणायामत्रयं कृत्या ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ॥
aastaga पापं तम्क्षणादेव नश्यति । अच्छिदपझपत्रेण सर्वरल्लोदकेन तु॥
त्रिथा यस्तु नरः स्नायात् सर्वपपेः प्रमुच्यते ।

भगवान् वराहने उत्तर दिया--'भगवान् विष्णुकी
सर्वोत्कृष्ट शक्तिने कलियुगके नाना प्रकारके घोर पा५ोंमें
रत मनुप्योके कल्याणके लिये ही एकादशीका रूप
धारण किया था | इसलिये सभी मासोके दोनों पश्षोंकी
एकादशीको व्रत करना चाहिये । इससे मुक्ति सुलभ
होती है । एकादशीके दिन अन्न नहीं खाना चाहिये ।
पूर्णरूपसे उपवास कर व्रत रहना चाहिये । यदि विशेष
कारणसे पूण उपवास सम्भव न हो तो नक्तत्रत# करे |
मनुष्यको प्रबोधिनी एकादशीका व्रत तो अवश्य ही
करना चाहिये । सोम-मङ्गलवार तथा पूर्व एवं उत्तरभाद्रपद नक्षत्रोके योगमें इस एकादशीका महत्त्व
करोड़ गुणा बढ़ जाता है । उस दिन खर्णकी प्रतिमा
बनाकर भगवान् विष्णुकी तथा उनके दस अत्रतारोंकी
भी विधित्रत् पूजा करनेका विधान है । प्रबोधिनीकी
महिमा हजारों मुखसे नहीं कही जा सकती । हजारों
जन्मकी शिवोपासनासे प्राप्त होनेवाली वेष्णवता विश्वमे
सर्वाधिक दुलभ वस्तु है, अतएव विद्वान् पुरुष प्रयतपूषक विष्णुभक्त बननेकी चेष्टा करे| | इसके पाठसे
दुःखप्न एवं सभी भय नष्ट हो जाते हैं |
यमराज कहते हैं--'मुने ! उत्तम त्रतके पालनमें
सदा तत्पर रहनेवाली महाभागा धरणीने जब भगवान्
वराहकी यह बात सुनी तो वे जगग्मभुकी विधिवत्
आराधना करके उनमें लीन हो गयीं |
नारदजी कहते हे--“वमराज ! आप सम्पूर्ण
भमञ्ञानियोंमें श्रेष्ठ हैं | आपने जो यह दिव्य कथा
कही है, यह घर्मसे ओतप्रोत है । अतः मैं भी
आपद्वारा निर्दिष्ट धर्ममागकी व्याख्यासे संतुष्ट हो गया ।
अब मैं यथाशीघ्र उन लोकोंमें जाना चाहता हैँ,
जहाँ मेरे मनमें आनन्दकी अनुमति होती है |
महाराज ! आपका कल्याण हो |
t gai वैष्णवत्वं हि त्रिषु लोकेपु सुन्दरि | जन्मान्तरसहस्ने
वैष्णवत्वं लभेत् कश्चित् सर्वपापक्षये सति | (व
1 फसल कटनेके बाद पृथ्वीपरसे अन्न चुनकर जीविका चलाना
ği RSA i बहि हील अते KA ष्ठ s
RRS eT
[ संक्षिप्त
नचिकेता कहते हैं--“विग्रो ! इस प्रकार कहकर
मुनिवर नारदने यमलोकसे प्रस्थान किया । वे मुनिवर
अपनी इच्छाके अनुसार सर्वत्र विचरनेमें समर्थ हैं ।
जाते समय आकाश उनके तेजसे प्रकाशित हो गया,
मानो वे दूसरे सूर्य हों | धर्मराज घमपर विशेष आस्था
रखते हैं । मुनिके जातेके बाद उन्होंने फिर बड़ी
प्रसन्नतासे मुझे प्रणाम किया और आदर-सत्कारपूर्वक यह
प्रिय वचन कहा----'सुत्रत ! अब आप भी यहाँसे पवार सकते
हैं ।! उस समय शक्तिशाली धर्मराजकी अन्तरात्मा प्रसन्नतासे
भर चुकी थी।िप्रो।मेने भी उन धर्मराजकी उत्तम पुरीमें देखी-
सुनी अपनी जानकारीकी सभी बातें आपलोगोंको सुना दी |
वेशम्पायनजी कहते हैं--राजन् ! वे सभी ब्राह्मण
तपको अपना धन मानते थे । नचिकेताकी इन बार्तोको
सुनकर उनके मनमें प्रसन्नता छा गयी और उनकी आँखें
आश्चर्यसे भर गयी थीं । उनमें कुछ मुनि तथा विप्र ऐसे थे,
जिनकी देशान्तर-भ्रमणमें विशेष रुचि थी | ऐसे ही अन्य
ब्राह्मण वनमें निवास करनेके विचारसे आये थे । कुछ ब्राह्मण
शालीन ( यायावर ) एवं कपोती वृत्तिके समर्थक थे |
कितने ऐसे ब्राह्मण थे, जिनके मुखसे यह शुभ वाणी
निकलती रहती थी कि सम्पूर्ण प्राणियोंपर दया करना
कल्याणकर है | वे सभी बार-बार ननिकेताको धन्यवाद
दे रहे थे । उनमेंसे कुछ ब्राह्मण शिळ एवं sai बृत्तिवाले
थे, कुछ महान् तेजखी ब्राह्मणोंने काष्ठवृत्तिको अपनाया
था । सत्रकी विधियाँ भिन्न-भिन्न थीं | कुछ लोग सदा
आत्म-चिन्तनमें व्यस्त रहते थे । कितने ब्िग्रोंने मौनतत तथा जलशयनत्रतको धारण कर लिया था ।
उँछ a ऊपर मुख करके सोते थे तथा कुछ
वणी yA इधर-उधर खच्छन्द विचरण
द्र R y l T ब्राह्मण पश्चामित्रती तथा
का Wa आहारपर रहते थे | कुछ
EA घाता केवल जळ अथवा कितनोंकी 1 केवल जल अथवा कितनोंकी
घु समाराध्य वृषध्वजम् ||
(शिल uğ gsp वृत्ति हे |
A

ली
Vinay Avasthi salib प्रवमा
थ्रीवराह पुराण ] isak
न स्स्स य मशीन
वायुपर अत्रलम्वित थी | कुछ लोग शाक खाकर
रहते थे | इनके अतिरिक्त कुछ लोग घोर ageh एवं
ज्ञानयोगी थे | उनका यह कथन था कि जन्म लेने और मरने-
के अतिरिक्त संसारमै अन्य कुछ बात नहीं है - ने ही
बार-बार इसे दुहराते थे | उनके मनमें संसारसे सदा भय बना
रहता था | अत: सावधान होकर उक्त नियमोंका सदा
पालन करते थे । उद्दालक-कुमार नविकरेतामें भी धर्मकी
प्रबलता थी । इन तपसी व्यक्तियोंको देखकर उनके मनमें
अपार हष हुआ और फिर उनके द्वारा सदा धर्मका चिन्तन
होने लगा | मनका विषय अमित वेदाथ, झुद्धखरूप
श्रीहरि तथा विन्मय भगवदूविम्रह रह गया । फिर
तो धर्मात्मा नचिकेता सावधान होकर झुद्र तगस्याके
मार्गपर ही आरूढ़ हो गये |
राजन् ! इस उत्तम उपाख्यानके प्रभावसे भगवानमें
श्रद्धा उत्पन्न होती है। इसे जो सुनेगा अथवा सुनायेगा,
उसकी सभी कामनाएँ पूर्ण हो जायँगी |
Ieo oe
गाकणश्वरका माहात्म्य
खूतजी कहते हैं-आषियो ! प्राचीन समयकी वात
है, जब 'तारकामय?नामक घोर देवासुर-संग्राम हुआ था । उस
उम्र युद्धमें देवता और दानव---दोनोंकी सेनामें एक-से-एक
शरीर थे । युद्धके अन्तमें देवताओंने दानत्रोंकी सेनाको
परास्त कर दिया था और इन्द्र फिरसे खर्गके सिंहासनपर
प्रतिष्ठित हो गये | तीनों लोकोंके चर-अचर प्राणियोंमें
खुख-शान्ति व्याप्त हो गयी । उन्हीं दिनों पर्वतराज मेरुके एक
सुवर्णमय शिखरपर जिसकी विविध रत्न सव ओरसे शोभा
बढ़ा रहे थे और कहीं-कहीं विट्रममणिकी खान भी थी,
एक विशाल कमल दिव्य आसनके रूपमै आस्तृत
था | उस आसनपर ब्रह्माजी चित्तको एकाम्र करके
सुखपूर्वक बेठे थे । एक दिन सनव्कुमारजी वहाँ आये
ओर आते ही उन्होंने पितामहको प्रणाम किया और
गोकण के सम्बन्धमें इस प्रकार पूछा ।
सनत्कुमारजीने पूछा--भगवन् ! तत्तके जाननेवाळे
yali आप शिरोमणि हैं । महाभाग ! में आपके श्रीमुखसे ऋषियोंद्वारा कथित पुराण सुनना चाहता हैँ |
बिभो ! उत्तर-गोकण, दक्षिण-गोकण# और श्रज्ञेश्वर--
तीन Ray परम उत्तम बताये जाते हैं । इनकी कैसे
NS MMM BD या S
# द्रव्य iaip- १०९ तथा प्र» ३११ । उत्तरगोकर्ण भी
गोकर्णताथ?, पर यहाँ "पशुपतिनाथ? ही अभीष्ट
और क्यों प्रतिष्ठा हुई है ? भावान् शंकर मृगका
रूप धारण करके वहाँ क्यों विराजते हैं ? प्रमुख देवता
छोग वहाँ केसे निवास करते हैं ? शंकरके मृगरूप
होनेका क्या कारण है ? तथा उनके Baa प्रतिष्ठा
किस समय हुई है ?
ब्रह्माजी बोले--वत्स ! यह पुराण एक रहस्यपूर्ण
विषय है । मैंने जेसा सुना है, उसके अनुसार यथार्थ
तुम्हें सुनाता हूँ, सुनो । गिरिराज मन्द्राचळके परम पवित्र
उत्तर मागमें 'मुञ्जवान्' नामसे प्रसिद्द एक शिखर है,
जिसकी शोभाको नन्दन नामक उपवन बढ़ाता रहता है |
वहाँके साधारण पत्थर भी हीरा एवं स्फटिकमणिके समान
हैं और कुछ ( मूँगे)के सदश लाल बाळुकाओसे सुशोभित
हैं, कुछ अन्य शिडाखण्ड नीले और कुछ खच्छ भी
हैं । वहाँ स्थान-स्थानपर श्रेष्ठ गुफाएँ तथा पानीके झरने
हैं | उस पर्वतराजके सभी शिखर विचित्र छूलोंसे भरे हैं ।
विविध कूळ-फलोसे लदे उस रिखरकी शोभा अत्यन्त
मनमोहक हैं । वदाँ देवतागण अपनी ल्रियोके साथ विहार
करते रहते हैं। डाळियोपर कूजनेत्राले मतवाले पक्षी उस
पवत-प्रतरको मुखरित एवं सुशोभित करते रहते हैं । वहाँ
उपवनोमें कहीं कचनार फले हैं, कहीं हंस और सारस JA
उर-गोकर्ण भी दो हि नपाको जाना उर है:--नेपालके पञ्चुपतिनाथ तथा "गोळा

ES न nay Av
वराहाय लीळयोद्धरते महीम् हें
asthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
[ संक्षिप्त
रहे हैं । कहीं विकसित कमलोंचाले तालाब, जिनमें निमल
जल भरा है, उसकी शोभा बढ़ाते रहते हैं| पशु
पक्षी-नदियोसे सनाथ और अत्यन्त शोभाशाली उद्यानवाळा वह स्थान तपस्याके लिये सर्वथा उपयुक्त है । उसे
“र्मारण्य' कहते हैं । वहीं भगवान् “स्थाणु महेश्वर'का स्थान
है । वे प्रभु सम्पूर्ण घुरगणोंके गुरु हैं । भक्तोपर सदा
कृपा करनेवाले उन शक्तिशाली प्रभुके साथ गिरिराजकन्या गौरी निरन्तर विराजती हैं । अपने पार्षदों और
खामी कार्तिकेयके साथ उनका उस श्रेष्ठ AIR आसन
ळगा रहता है । वे देवेश्वर अजन्मा, अविनाशी और
परम पूज्य हैं । उनकी सेवा करनेके विचारसे बहुत-से
देवता विमानपर चढ़कर वहाँ आते हैं ।
्रेतायुगकी बात है । नन्दी नामसे विख्यात एक
महान् मुनि भगवान् शंकरकी आराधना करनेकी
अभिळाप्रासे वहाँ आकर तीत्र एवं कटिन तपस्या करने
लगे । वे गर्मके दिनोंमें पश्चाग्नि तापते और
जाडेकी ऋतुमें पानीमें खड़ा रहकर तप करते थे ।
ते बिना किसी अवलम्बके खड़े होकर ऊपर हाथ
उठाये तपस्या करते थे । जळ, अग्नि और वायु
केवळ ये ही उनके सहारे थे । अनेक प्रकारके व्रतों
और तपोके नियमको वे पूण करते थे। त्राह्मणोमें
नन्दीकी बड़ी प्रतिष्ठा थी । वे समय-समयपर
जळ, फल एवं अन्य उचित उपहारोंसे उन
प्रभुकी अर्चना करते रहते थे । उत्तम ब्रतका पालन
करनेवाले उन द्विजवरने उग्र तपस्यासे अपनेपर विजय प्राप्त
कर ळी थी । अन्ततः भगवान् शंकर उनपर परम प्रसन
हुए और उन्होंने मुनिवर नन्दीको साक्षात् दशन दिया
और कहा-- “मुने ! मैं तुम्हें दिव्य नेत्र प्रदान करता
हूँ । वत्स ! अबतक तो तुम्हारे लिये मेरा रूप अदृश्य था,
किंतु मैं प्रसन्न हो गया हूँ, अतः मेरा यह रूप देखो ।
संसारमै विद्वान् पुरुष ही मेरे इस अप्रतिम एवं ओजस्वी
अको देख सकते हैं ।!
राजन् ! उस समय शंकरजीके श्रीविग्रहसे हजारों
किरणोंवाले सुर्के समान प्रकाश फैल रहा था। वे प्रभाके
पुञ्ज प्रतीत हो रहे थे । जटाएँ उनके सिरकी छवि बढ़ा रही
थीं और चन्द्रमा ललाटको सुशोभित कर रहें थे | भगवान्
शंकरके दो नेत्र परम प्रकाशमान थे तथा तीसरा नेत्र अग्निके
समान धधक रहा था । कमरूकी माळा उनके पवित्र
अड्डपर विराजमान थी । हाथमें कमण्डलु लिये हुए थे ।
शरीरपर बाघाम्बर था । सर्पका यज्ञोपवीत धारण किये
ए थे । ऐसे भगवान् महादेवका दशन पाते ही महान
तपखी नन्दीको रोमाञ्च हो आया ।
राजन् ! वे प्रभु सनातन TAA परमात्माके ही
रूपान्तर थे । उनका दशन प्राप्त होनेपर मुनिवर नन्दीने
अञ्जलि बाँध ली और प्रभुकी इस प्रकार स्तुति करने
लगे---'जो स्वयं प्रकट होकर जगतका धारण एवं
पोषण करते हें तथा वर देना जिनका स्वभाव है, उन
प्रभुके लिये मेरा नमस्कार है । जो 'त्रिनेत्र!, 'शिव-शंकर!
एवं “भव! नामसे विख्यात हैं, संसारका संहार एवं पालन
भी जिनके ऊपर निर्भर है तथा जो चर्ममय वख धारण
करनेवाले एवं मुनिरूप हैं, उन प्रमुके लिये नमस्कार
ह्वै। जो नीलकण्ठ, भीम, भत, भव्य, भव, प्रलम्बभुज,
कराळ, हरिनेत्र, कपर्दी, विशाल, मुञ्जकेहा, धीमान्,
डळ, पशुपति, विसु, स्थाणु, गणोंके पति, म्रष्टा, GART,
भीषण, सौम्य, सौम्यतर, >यम्ब्रक, इमशाननिवास, वरद,
कपालमाली एवं 'हरितर्मश्रुवर' अधिनामोंसे सम्बोधित
होते हैं, उन भगवान् रुद्रके लिये नमस्कार है । जो
भक्तोको सदा प्रिय हैं, उन परमात्मा शंकरको हमारा
बार-बार नमस्कार है |
इस प्रकार विप्रवर नन्दीने भगवान् रुद्रकी स्तुति की
और उनकी सम्यक् प्रकारसे आराधना कर सिर झुकाकर बारबार नमस्कार किसा तथा पुथाञ्जलि अर्पित की । भगवान्
शंकर ब्राह्मणश्रेष्ठ नन्दीपर संतुष्ट हो गये और उन वरद
AÀ
Är

औवराइषुराज | झु
WA खयं ऋषिसे यह वचन कहा-विप्रवर ! वर
माँगो । महामुने ! तुम्हारे मनमें जो भी अभिलषित हो,
वह सभी मैं देनेके लिये उद्यत हूँ । अतः तुम्हारी जो
अभिलापा हो, वइ मुझते कहो ।?
राजन् ! जत्र भगवान् शंकरने उन मुनिवर नन्दीसे इस
प्रकार कहा, तब उनका अन्तःकरण प्रसनतासे भर गया
और उन्होंने भगवान् शंकरसे कहा -- प्रभो ! मुझे प्रभुत्व,
देवत्व, FRA, A, लोकपालल, अपवर्ग, अणिमादि आठों
सिद्धियाँ, ऐश्वय, या गाणपत्य-- इनमेंसे एक भी पदाथ नहीं
चाहिये | देवेखर ! आप कल्याग-खरूप हैं और अपने भक्तोके
कल्याण करनेमें सदा संळ'न रहते हैं, अत: यदि आप JAN
प्रसन्न हैं तो सुरेश्वर ! आप कृपापूवक मुझे अपनी भक्ति प्रदान
कर । महेश्वर ! आपके अतिरिक्त अन्य किसी देवतामै मेरी
भक्ति न हो और सम्पूण प्राणियोंको आश्रय देगेवाले आप
ग्रभुमं ही भक्ति सदा स्थिर रद्दे--यही मेरी सच्ची हादक
अभिलाषा है, जिसके फठ्खख्प में आपके लिये सदा तपमें
संलग्न रह सकूँ और मेरे इस कायमै त्रि न उपस्थित हो |
में रात-दिन आपका डी नाम जपता ड. में यही चाहता हूँ ।?
राजन् ! Aan नन्दीकी यह बात
भगवान् शंकरे मुखपर हँसी छा गयी | वे प्रसन्न होकर
मधुर वाणीमें नन्दीसे कहने छगे--'विप्र्ण ! उरो |
सुव्रत ! तुम्हारी इस qrad में परम प्रसन्न हो ग्या ह |
महाभाग ! तुमने बड़े शुद्र-नित्तरो भक्तिपवक मेर
आराधना की है । तप्रोभन ! तुम्हारी तपश्चयासे मुझे परम
संतोष हुआ है । वत्स ! तुम मेरी आराधरनामें दत्तचित्तसे
निरन्तर लगे रहे । एदरोंके समक्ष तुमने मेरे लिये तीन
करोड़ जप किये हें । महामुने ! पूरे एक हजार वर्षातक
सुनकर
तुमने तीव्र तपस्या की है । ऐसी तपस्या आजसे
gè किसी भी देवता, दानव अथवा ऋणिने
नहीं की है । तुम्हारा किया हुआ यह असन्त कठिन
इसके प्रभावसे चर और
तप महान् आश्चयंजनक È |
लोक अत्यन्त क्षुब्ध हो
अचर प्रागियोसे व्याप्त थे तीनों
उठे हैं । तुम्हें देखनेके लिये इन्द्रके साथ सभी देवता
अभी यहाँ आनेवाले हैं । सुरों और अझुरोंके लिये तुम
अक्षय, अव्यय तथा अतक्ग हो | तुम्हारे शरीरसे दिव्य
तेज निवळ रहा है। अलौकिक आमूषशेंसे अलंकृत
होकर तुम परम ठुशोमित हो रहे हो। तुममें मुझ-जैसी ही
शक्ति आ गयी देवता और दानत्र- ये सभी
तुमको अद्वितीय पुरुष मानते हैं | अब तुम मेरे समान
रूप धारण करोगे और तुम्हें मुझ-जेसा ही तेज प्राप्त
होगा, तुम्हारे तीन नेत्र होंगे। सभी गुणोंकी तुममें प्रधानता
रहेगी और देवता तथा दानव तुम्हारी आराधना
करेंगे--इसमें कोई संदेह नहीं है । तुम इसी शरीरसे
सदा अमर रहोगे । बुहापा और मृत्यु तुम्हारे पास न
आ सकेगी | इसको गाणेखरीगति कहते हैं । देवताओं-
के द्वारा भी यह सदाके लिये अलभ्य है । द्विजोत्तम !
मेरे पार्षदोंमें तुम्हारा प्रधान स्थान होगा । ठुम्हें जनता
AA कहेगी, इसमें कोई संशय नहीं है ।
तपोधन ! तुम्हें साखिक ऐश्वर्य या आठौं सिद्धियाँ
प्राप्त होंगी और तुम मेरे ही एक दूसरे खरूप समझे जाओगे।
करेंगे । gin ! मेरी
तुम खापीका पद प्राप्त करोगे । आजसे
री सर्वत्र प्रथम पूजा होगी और
तुम मेरे पार्षदोमे प्रधान होगे । मुझसे प्रसन्नता प्राप्त
करनेवाले सभी मानव भलीभाति तुम्हारी ही अचना
करेंगे । तुम मेरे गण बनो, मेरे दारपालपदपर प्रतिष्ठित
देवता लोग तुम्डे नमस्कार
धता E
कृपासे संसारमै
TRA
हो जाओ और विषम ai मेरे शरीरकी सता करते
रहो । तीनों लोकोमे वज, दण्ड, चक्र अथवा
afa उनमेसे किसीसे भी तुम बाधा न होगी
देवता, दानव, यक्ष, गन्धव, पन्नग, राक्षस तथा जो
मेरे भक्त पुरुष हैं, ने सभी तुम्हारा आश्रय ग्रहण करेगे ।
अब तुम्हारे संतुष्ट होनेपर में संतुष्ट हो जाऊँगा और
तुम्हारे कुपित होनेपर मेरे मनमें भी कोषका आविर्भाव
हो जायगा | ब्रिजवर ' अधिक क्था, तुमसे बढ़कर विश्वमें
पेश दूसरा कोई प्रिय है ही नहीं 0

इस प्रकार द्विजवर नन्दीको वर देकर उमापति
भगवान् शंकरने प्रसन्नतापूवेक ख्यं आकाशको
गुँजानेवाली मधुर वाणीमें wA कहा--विप्रवर !
तुम्हारा कल्याण हो | अव तुम I हो गये ।
मरुद्रणोके साथ समस्त देवता तुम्हारा दर्शन करनेके
लीलयोजरते महीम् ॐ
क USIU uvan Vani Trust Donations
(aga
ठिये यहाँ आ रहे हैं--ऐसा जान लो । वत्स | यह
सभी सुरसमुदाय यहाँ आकर जबतक मुझे देख नहीं
लेता, इसके पूवे ही मैं यहाँसे अन्यत्र चला जाना चाहता हूँ |?
वस, इतनी बात कहकर भगवान् शंकर वहीं
अन्तहित हो गये | ( अध्याय २१३ )
yee
SN नन्दिके ~
गोकणेमाहात्म्य और नन्दिकेश्वरको वर-प्रदान
ब्रह्माजी कहते हैं--सनत्कुमार ! जब इस प्रकार
कहकर भतभावन भगवान् शंकर वहाँ अन्तर्धान हो गये
तो उसी क्षण गणोंके अध्यक्ष नन्दीका शरीर परम दिव्य
हो गया | वे चार भुजाओं और तीन नेत्रोंसे सम्पन्न होकर
एक दिव्य स्थानपर वेठ गये | उनके विग्रहका वर्ण भी
दिव्य हो गया और उससे दिव्य अगुरुकी सुगन्ध फैलने
लगी | त्रिशल, परिघ, दण्ड और पिनाक उनके हाशोंमें
सुशोभित होने लगे ओर मूँजकी मेखला कमरकी शोभा
बढ़ाने लगी | अपने तेजसे वे ऐसे प्रतीत होने लगे, मानो
दूसरे शंकर ही विराजमान हों | फिर भगवान् वामनकी भाँति
उद्यत होकर उन्होने अपना पेर ऐसे आगे बढ़ाया, मानो
न् FAIT तान डगासे TAR नापनेका विचार कर रहे
देवताओंका मन
सीमा नहीं रही | अत:
e त्रे
Si
देखक
आकाडामें विचरनेवाळे सम्पूर्ण
FA हो गया । उनके आइचर्थकी
à इन्द्रको इसकी सूचना देनेके
खगकी ओर चळ पडे । देवताओक्ने द्वारा
यह वृत्तान्त सुनकर इन्द्र तथा अन्य उपस्थित लोकपालोंवो
बड़ा त्रिपाद हुआ | उनके मनमें चिन्ता ब्याप्त हो गयी |
उन सभीने सोचा, यह कोई ऐसा व्यक्ति है जिसने
उमाकान्त भगवान् शंकरसे वर प्राप्त कर ल्या
है । अतः इसमें अपार शक्ति आ गयी है
अब यह श्रीमान् पुरुष तीनों लोकोंपर अवश्य
ही विजय प्रात्त कर लेगा । इसमें जैसा उत्साह,
तेज और बल प्रतीत होता है, इससे सिद्ध होता है
कि यह अवश्य कोई महान् पराक्रमी पुरुष ही
यह तो देवताओंके मुख्य स्थानको भी छीन सकता है,
अतः अपने तेजके प्रभावसे जबतक यह स्वर्गळोकमें
नहीं आ जाता है, इसके पूर्व ही हमलोग वर
WA कुशळ भगवान् महेश्वरको प्रसन्न करतेमें संलग्न
मुने ! इस प्रकार परस्पर वार्तालाप करके वे सभी
श्रेष्ठ देवता मेरे साथ 'मुज्ञवानपर्वत'के शिखरपर आ
गये । वहाँ जगतूके आश्रयदाता, अपार शक्तिवाले
भगवान् श्रीहरिने अपने लिये स्थान बना रखा था ।
जब श्रीहरिको ज्ञात हुआ कि सुरसमुदाय आ रहा है
तो वे दौड़कर आगे आ गये । कारण, सबके हृदयकी
वात उन्हें विदित थी | अब उनकी कृपासे देवताओं
और मुनियोकी सभी बातें स्पष्ट हो गयीं । तब खयं
भगवान् विष्णु, देवताओंके साथ
करनेवाले नन्दीके पास पहुँच गये ।
मेरी तुलना
नन्दने कहा--'ओह ! आज मेरा जीवन सफल
हो गया । मैंने जितना परिश्रम किया है, वह आज सत्र
सफल हो गया; क्योंकि देवताओंके अध्यक्ष इन्द्र तथा
EN संसारक शासक श्रीहरिके दर्शनका आज मुझे
परम श्रेष्ठ सौभाग्य प्राप्त हो गया हैं। आज मेरे
जीवनकी साथ पूरी हो गयी और मेरे सभी मनोरथ
सग हा गये । पापोंका संहार करनेवाले भगवान्
शिव शान्तखरूप है । उनकी प्रसन्नता तो मुझे प्राप्त

w
श्रीवराहपुराण |
हो ही चुकी है । उन्होंगे वर देकर मुझे अपना पापद
बना ही लिया है । मुझपर उनकी असीम कृपा है | निश्चय
ही अब मेरे सारे कल्मष दूर हो गये । भगवान् शंकर बड़े
महात्मा पुरुष हैं । उन्होंने देवताओंके विषयमें मेरे सामने
जो बात कही है, वह परम हितकर एवं सत्य सिद्ध हो
गयी | उसे कुछ भी अन्यथा नहीं रहा । उन्होंने
मुझसे स्पट वाहा था कि 'प्रिय नन्दिन् ! देवर्पिलोग तुमपर
प्रसन्न होकर तुम्हें देखने यहाँ पवार रहे हैं | आज
परमेष्टीद्वार भी में आदर प्राप्त कर चुका । इससे मेरे
हृदयम अपार अ भर गया हैं |!
देळत(आंने कहा--“विग्रवर ! नन्दिन्|हमलोग भी उन
बरदायी भगवान् शंकरका दशन करना चाहते हैं। तुम्हारी
तपस्यासे संतुष्ट होकर जिन प्रभुने तुम्हें साक्षात् दशन
दिया है, उन्हींका अवलोकन हमें मी अभीष्ट इतनी
बात कहनेके पश्चात् देवताओंने द्विजवर नन्दीसे पुनः
पूछा--'कपाल धारण करनेवाले महाभाग महेश्वरका
दशन हमलोग किस स्थानपर प्राप्त कर सकेंगे ?
e%
नन्दीने कहा--'वे प्रभु तो मुझपर कृपा करके वह
अन्तर्धान हो गये । अब में नहीं जानता हूँ कि वे
कहा विराज रहे हैं | अतः वे जहाँ हों, आप्र सभी
देवता खयं ही अन्वेषण कर लें |!
सनत्कुमारजीने पूछा--'भगवन् ! महाभाग शंकरने
नन्दीसे क्या कहा था, जिससे उन्होंने उनका पता नहीं
बताया ? देवेश | आप यह बात मुझे बतानेकी कृपा
करें | प्रभो ! भगवान् शंकरकी तो कोई भी बात
गोपनीय नहीं है !'
ब्रह्माजी कहते हैं-'बत्स ! शंकरने जो बाते कही
हैं, उन्हें देवताओंके सामने स्पष्ट करना मेरे
लिये भी उचित नहीं है । पर उन्होंने नन्दीसे जो
बात कही थी, वह मैं तुम्हें बताता हूँ,
सुनो । भगवान् शंकरजीने कहा था---'विप्रवर !
हिमाळयके उस पार AR संकटगिरि mA
`A È n 4
% गोकर्णमाहात्म्य और नन्दिकेदवरको वर-प्रदान #
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations _.
विख्यात एक सिद्ध स्थान है, जिसकी अनेक
वन, उपवन शोमा बढ़ाते हैं। वहाँ SHAR
नामका एक श्रेष्ठ सप निवास करता हैँ | उसने तीव्र
तपस्या की है, जिससे उसके सभी पाप भस्म हो गये
| इस समय उसपर अनुग्रह करना मेरे लिये अत्यन्त
आवश्यक है । वहाँ एक बहुत सुन्दर आश्रम है । वहीं
निजन स्थानमें वह रहता है । उस दिव्य स्थानमें रहते
हुए उसके बहुत-से वप व्यतीत हो चुके हैं । पवित्र
qah ऊँचे शिखरपर वह स्थान है। इळेष्पातक
सपके निवास होनेके कारण उसीके नामसे 'रळेष्मातकवन? उसकी संज्ञा हो गयी हैँ | एक समयकी बात
है--में मृगका रूप घारणकर वहां त्रिचर रहा था।
मैंने देखा, देवतालोग मुझे पकड़नेके लिये प्रयास कर
रहे हैं | में झट वहीं छिप गया | वे मुझे खोजनेमें
व्यस्त हो गये | वत्स ! तुम्हें यह प्रसङ्घ उन देवताओं
और अप्सराओंको भी नहीं वताना चाहिये । मेने उसे
अनेक वर दिये, फिर में वहां अन्तान हो गया |!
( सनत्कुमारके प्रति त्रझाजोका कथन है =) जिस
समय नन्दीको वर देकर भगवान् शंकर अन्तान हो
गये, उस समय उनके तेजसे सभी दिशाएँ जगमगा उठी
थीं । उनके पास अनेक देवता आ गये थे । उनका
दिव्य शरीर द्वितीयाके चन्द्रमाको भोति पूजनीय बन
गया । मर्द्रणोंको साथ लेकर इन्द्र मनोगामी
( इच्छानुसार चलनेवालें ) रथपर बैठे और महा
आ गये । उनके वहाँ पहुँचते ही पवत-भाग
तेजसे चमचमान लगे | विविध जलचर जौत्रोके खामी
वरुण वर देनेके AmA अपने wA साथ
लेकर वहाँ आये । उनका अत्यन्त तेजल्वी विमान अज्ञ
एवं स्फटिकमणिके समान चमक रहा था | उस पवते
शिखरपर घने खामी कुबेरका भी आगमन हो गया |
उनका विचित्र रथ तपाये हुए सुवणके द्वारा निर्मित का |
घनाप्यक्षके साथ बहुत-से यक्ष एवं रारा मी आये

थे | सूपक समान प्रकाशमान करोड़ों बिमानोंसे तरे आये
थे । उन विमानोंकी शोभा अलोकिक थी | अपने उत्तम
पुण्योंसे सुशोभित कुबेर ऐसे जान पडले थे, मानो दूसरे सू
हों । सूर्य चन्द्रमा तथा सम त ग्रहमःडल एवं न चत्रसम्ह
अम्निके समान तेजस्वी विमानायर चढ़कर आकाशसे धरातलपर उतर आये । ग्यारह रुद्रो ओर बारह सूर्यो त्र मी वहां
आगमन हो ग्या । दोनों अश्विनीकुमार उस महान्
मुझवान् पवतपर पारे | RARA, साध्यगण ओर तपखी
बृहस्पति भी आये । विशाख नाम विख्यात सामी
कार्तिकेय तथा भगवान् वित्वविनायक भी उस श्रेष्ठ पवतपर
पधारे । वहाँ सैंकड़ों मोर बोळ रहे थे । नारद, तुम्बुरु,
विश्वावसु, परावसु, EELZ तथा अन्य भी अनेक प्रसिद्ध
गन्त इन्द्रकी आज्ञाके अनुसार विविध प्रकारके विमाने दारा
वहाँ आ गये | पवन-अग्नि धम-सत्य, ZA तथा देवर्षिं
सिद्ध, यञ्च, विद्यावर एते गुद्यकोंक्रा समुदाय भी वहाँ
पहुँच गया । कई महान् आदरणीय ऋषि भी आये । गन्धकाळी, वृताची, बुद्धा, गोरी, तिलोत्तमा, उशी, मेनका,
रम्भा, पुञ्जिकस्थला त गा ऐसी अन्य भी बहुत-सी अप्तराएँ
उस gaa पवतपर आयी | पुळसूय, अत्रि, मरीचि,
वसिष्ठ, झु, TAA, gg, विश्वामित्र, गोतम, भारद्वाज,
अग्निवेध्य, वृद्ध पराशर, माकण्डेय, अङ्गिरा, गर्ग, संवर्त,
za. aefa, सभी गष
` विष्णुकी तथा खर्गाध्यक्ष शक्रकी आज्ञासे वहाँ सामहिक
रूपसे आये थे ।
भागव और च्यवन--ये
खरी-पुरुपका रूप धारण करके सिन्धु, महानदी सरयू.
ताम्रारुणा, चारुभागा, वितस्ता, कोशिकी, पुण्या, सरती,
c e
कोका, नमदा, बाहुदा, इातदू, विपाशा, गण्डकी,
सरिद्वरा, गोदावरी, वेशी, तापी, करतोया, सीना,
चीखती, नन्दा, चन्दना, चमण्बती, पर्णाशा, देविका,
प्रभास, सोम, A तथा गड्ढासागर एवं अन्य भी
जितने अनेक पुण्य तीथ थे, वे सब भी
उस समय वहाँ ÅR पारे । ह्री
नम्र Ava र Ja huvan Vani Trust Donations
[संक्षिप्त
आज्ञासे JATA नामक उस उत्तम HAN सबका
आगमन हो गया। AN उत्तम महामेरु, केलास,
गन्धमादन, हिपत्रान्, हेमकूट, निषथ, TAIR
विन्ध्याचल, महेन्द्र, सध, मलयागिरि, ददुर, माल्यवान्,
चित्रकूट, अत्यन्त ऊँचा द्रोणाचल, श्रीपवत, लताओंसे
परिपूर्ण पदेतराज पारियात्र--ये सभी AAN उत्तम माने
जाते हैं | इन सबका तथा अनेक अरण्योंका भी वहाँ
आगमन हो गया । सम्पूण यज्ञ, समस्त विद्याएँ, चारों वेद,
धरय, सत्य, दम, खर्ग, महान् ऋषि कपिल, महाभाग
वासुक्रि, सपराज, अमृताशी, प्रकाशमान
अनन्त झेपनाग, धृतराष्ट्र, सर्पोके राजा किर्मीर, श्रीमान्
अम्भोतर, महान् तेजस्वी नागराज तथा सपेक्रि अध्यक्ष,
अत्रा एवं खरवा सप वहां आये | Ayaa, BRRR,
agaa महायुति, तीनों लोकोमें विख्यात धीमान्
sanie, विरोचनकुमार सत्य, स्फोठमणि, aAA,
पवतक] भाति अचल रहनेवाले तथा सैकड़ों फणोंसे
हजारों फणींसे
युक्त श्र) आरमेजयके साथ सपराज प्रज्ञावान् नागराज _
तरिनत, भूरि, कम्बर और अख्तर, सपेकि राजा पराक्रमी
एकापत्र, नागोंके अध्यक्ष कर्कोटक एवं धनंजय---इस
प्रकारके
पर आ
दान् पराक्रमी अनेकों भुजगेन्द्र मुज्ञवान् Ad-
। दिनरात, पक्ष-मास, सं त्सर, आकाश,
पृथ्वी, दिशाएँ और बिदिशाएँ वहाँ आयीं । उस समय
जान हए देवताओं, यश्चो और ARA उस मुज्ञवान्
TATA सिर इस प्रकार भर गया, जेते प्रल्यकाळमें
समुद्रा किनारा जलसे परिपूर्ण हो जाता है | जब उस
MATA मुज्ञवानूके सुरम्य शिख रपर दवताआंका समाज
खुट गया तो वायुसे प्रेरित होकर उ ताने उनपर फूलोंकी
WAA कर दी | उस समय दित्य गन्भर्योनि
उषम संगीत, अप्सराओे प्रशंसनीय नृत्य और पक्षियोने
प्रसन्न होकर मधुर खर? सुन्दर शब्द करना प्रारम्भ
केर दिया | पवन पुण्य गन्धोको लेकर प्रवाहित होने
ढगे । उमे स्पर्शसे परका मन मुग्ध हवे जा था । इस

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
कल्याण NSK
I | il iS EI
| ड NN | HE
gyja JA
रुद्रावतार भगवान् शिव [ष्ठ संश १६७]

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

भ्रीवराहपुराण |
~ HRD:
प्रकार भगवान् विष्णुको आगे कर समी देवता वहाँ उपस्थित
हुए और देखा कि नन्दी सामने विराजमान हैं तथा दिव्य
आभासे उनकी मति विद्योतित हो रही है | अव वहाँ आये
हुए गन्धर्वो और अप्सराओके गगोंपर नन्दीकी भी दि पडी ।
उन्होंने देखा कि अन्य समी देवता तथा देवराज इन्द्र भी एक
साथ ही वहाँ पारे हैं । फर तो नन्दी सावधान हो गये ओर
उन्होने हाथ जोड़ तथा मःतक झुकाकर उन्हें प्रणाम किया |
सहसा एक साथ सभी देवताओंका आगमन देखकर उन्हे
महान् आश्चर्य हुआ | फिर वे सत्रके खागत करेगें संलम al
गये | उपस्थित सथी देवताओंकों क्रमशः नमस्कार करनेके
पश्चात् उन्होंने उनके लिये यथाशीत्र आसन, पाद्य एवं
अध्य आदिके लिये अपने अनुयायियोंको आदेश दिया ।
नन्दीके खागतको खीकारकर आदित्य, वसु. रुद्र, मरुतू,
अश्विनीकुमार, साध्य, विश्वेंदेव, गन्धव) और गुह्यक
आदि देवताओं तथा गग-देवताओंग नन्दीकी प्रशंसा की |
विश्वावसु, हाहा-३हू, नारद, gge, चित्रसेन और अन्य
गन्धवेनि नन्दीकी भी पूजा की । वासुकिप्रश्ति नाग सर्पो-
के राजा कहे जाते हैं । उनमें असीम शक्ति है । सोम्यमूर्ति नन्दीश्वरो देखकर उन सर्गोने भी उनकी अचना
की । सिद्ध, चारण, विद्यावर और अप्सराओका उपस्थित
समाज देवेश्वर इन्द्रमे सम्मानित नन्दीश्वरकी पूजा करने
छगा । यक्ष, विद्यावर, ग्रह, समुद्र, पर्वत, सिद्ध, ब्रह्मर्षि-
गण, गङ्गा आदि नदियाँ--इन सभीमें अपार इप उत्पन्न
हो गया था, अतः सभीते नन्दीधरको आशीर्वाद देना
आरम्भ किया ।?
देवता ये “सुने ! पशुपति भगवान् शंकर हुमपर
सदा प्रसन्न रहें । अनत्र्य ! तुम्हारी सत्र अवाच गति
हो जाय अथवा द्विजवर ! तुम्डें ऐसी शक्ति सुलम हो
जाय कि कोई भी देवता तुमसे श्रे न हौँ सके । ब्रिओो !
रोग-व्यायि तुम्हारे पास न आ सके । तुम अमर होकर
विचरण कर सकोगे। अच्युत ! भगवान् शंकरके साथ सातों
% mu ji REET ओर ननि
Vinal Rech B an ya
wata वर-प्रदान # ३८१
ni Trust Donations MESS £.)
लोकोंमें सुखसे रहनेका तुम्हें सौमाग्य प्राप्त हो |
टेवताओंके इस प्रकार वहनेपर नः्दीश्वरने पुनः उनसे
अपना विचार इस प्रकार व्यक्त करना आरम्भ किया ।
नन्दिकेश्वर बोले--आप सभी प्रधान देवता
हैं और मुझपर आप सभीका अगाध स्नेह है । आप
महाजुभावोंगे जो प्रिय बात कहकर मुझे आशीर्वाद दिया
है, उसके लिये में आपलोगोका अत्यन्त आभारी हूँ ।
अत्र आएलोगोंके लिये मुझे क्या करना चाहिये ? इसके
लिये आप आज्ञा देरेकी कपा करें । देवताओ ! मैं
आपका आज्ञाकारी हूँ ।? नन्दीश्ररको यह बात सुनकर
इन्द्रने उन्हे इस प्रकार उत्तर दिया ।
शक्र बोले--भद्र ! तुम यह बताओ कि भगवान्
शंकर कहाँ गये ? और इस समय वे कहाँ विराज रहे
हैं ? विप्रवर ! देवताओंके अध्यक्ष उन शक्तिशाली शिवको
हम सभी लोग देखना चाहते हैं | सुने ! जिन्हें स्थाणु,
उम्र, शिव, शव एवं महादेव कहते हैं | उन भगवान्
शंकरको यदि तुम जानते हो कि वे इस समय कहाँ
हैं agf ! वह स्थान यथाशीघ्र मुझे बतानेकी कृपा
करो |? वज्रपाणि इन्द्रकी यह बात बुद्धिमत्तापूण थी । उसे
सुनकर नन्दीने भगवान् शंकरका स्मरण किया । साथ
ही वे इन्द्रको उत्तर देनेके लिये भी उद्यत हो गये ।
नन्दिकेश्बरने कहा-- देवेन्द्र ! आप खर्गके खामी
हैं । इसके विषयमें यथाथ बात छुनानेकी आप कृपा करें ।
इसी सुल्नवान् पर्वतपर मैंने भगवान् शंकरकी पूजा की
थी । वे परम शक्तिशाली पुरुष हैं । उन्होंने मुझपर
प्रसल होकर अनेक दिव्य वर प्रदान किये । फिर
वे प्रभु परम प्रसन्न होकर यहाँसे कहीं अन्यत्र चले गये |
अब उनकी जानकारी करतेमें में भी समर्थ नहीं हूँ।
वासव ! में आपका आज्ञाकारी हूँ | यदि आप उनके
विषयमें मुझे आज्ञा देते हैं तो अब इम सभी main
उन प्रभुका अन्वेषण करनेका प्रयास कहें P

AA FAS NEBEN Via kusi Donations
MENER तथा जलेरवरके माहात्म्यका वर्णन
ब्रह्माजी कहते हैं--इसके बाद सम्पूर्ण देवताओंके
साथ परामश कर इन्द्रने भगवान् शंकरके पास जानेका विचार
किया | सभी देवता उस ऊँचे शिखरसे उठे और नन्दीके
साथ आकारामार्गसे उन्हे प्रस्थान कर दिया । भगवान्
AA अन्वेषण करनेमें तत्पर होकर अखिल देवताओंने
सर्गलोक, ब्रह्मलोक और नागळोक सर्वत्र छान डाळा तथा
वे उन्हें ढूँढते-हूँढते थक गये, पर उनका पता न चळा |
अब उनके मनमें निराशा छा गयी | रुद्रका पता न देख
उन्होंने चारों समुद्रोपर्यन्त सात द्वीपोंबाली प्रश्वीपर भी
SET आरम्भ किया । फिर वे वनोसे युक्त महान् पर्वतों-
की कन्दराओ ओर उनके ऊँचे शिखरोपर भी गये तथा
उन्हें गहन निवुज्ञों और क्रीडा-स्थलोम भी सव ओर खोजते
रहे । उनके इस ढूँढ़नेके प्रयाससे इस प्रृथ्वीके तृणोंके
भी टुकड़े-टुकड़े हो गये; पर इतना प्रयत्न करनेपर
भी भगवान् शंकरको प्राप्त करनेमें देवताओंको सफलता
न मिळी और भगवान् शंकरका दर्शन उन्हे न मिळ
सका । अत: देवतालोग अत्यन्त उदास हो गये ।
आगेक्के TAAR सम्बन्धगें परस्पर विचार-विमर्श और
ANA करनक पश्चात् वे सभी देवता मेरी Gari
IUH आये | तब मैंने मनको सावधान करके
संसारको कल्याण प्रदान करनेवाले" उन SERR
समाहित मनसे ध्यान क्या । उनके वेश और
अळंवारॉके ध्यान करनेसे मुझे एक उपाय सूझ
गया | फिर मने देवताओंसे कहा - “हमळोगोने निरन्तर
अन्वेषण करते हुए सारी त्रिलोकी छान डाली है
किंतु अमण्डळपर 'इलेप्मातक'वन नामक स्थानपर नहीं
गये | अतएव प्रधान देवताओं ! हम सभी लोग यहाँसे
उस देशम चलें ॥ इस प्रकार कहकर उन सम्पर्ण
% यह SAARE AAT उत्तर-गोकर्णका ही नामा
81651:ा919॥ ७. Vana is Uttar ( North
Nepal, on the Bagmati river, (
न्तर दै) जो पशुपतिनाथ (नेपाल )से केवल दो मील्की
) Gokarya, 190 mil
Sivapnrapa 3. 215,
F. 82. 10, Nandolai, Dey's Geographical Dictionary
देवताओंके साथ हमलोग उस दिशाकी ओर प्रस्थित
हो गये आर शीघ्रगामी विमानोंपर चढ़कर ततूक्षण
(इलेप्मातकावनमं# पहुँच गये | वह पुण्यमय स्थान सिद्ध
और चारणोंसे सेवित था । वहाँ पर्वतोकी बहुत-सी
कन्दराएँ तथा अनेक प्रकारके पवित्र एवं परम रमणीय
स्थान ध्यान करनेके उपयुक्त थे | उनमें समी गुणोंकी
अधिकता थी। अनेक सुन्दर आश्रम, उद्यान और
T3 जल्वाळी नदियाँ शोभा बढ़ा रही थीं। उस
वनमें श्रेष्ठ सिंह, मैंसे, नीलगाय, भाळू-वंदर, हाथी और
TR झुंड शब्द कर रहे थे। fàr आदि पुरुषोसे
वह स्थान भरा था ।
देवताओंने इन्द्रको आगे करके उसमें प्रवेश किया ।
वहाँ वे रथ आदि सत्रारियोंको छोड़कर पैदल ही गये | फिर
हम सभी कन्दराओं, झाडियो एवं वृश्षोंसे भरे हुए सघन
वर्नोमे सम्पूर्ण देवताओंके खरूप भगवान् रुदको खोजनेमें
संलग्न हो गये | आगे जानेपर हमें एक अत्यन्त सुन्दर
वन मिला, जो सभी वराका अलकार था | वहां agdसी पत्रतीय नदियाँ और फूले हुए अनेक वृक्ष उसकी
शोभा बढ़ा रहे थे । सभी देवताओंने उसमें प्रवेश
किया । नदियोंके तठपर कुन्द तथा चन्द्रमाके समान
खच्छ वर्णवाले हंस विचर रहे थे | फूलोंसे अच्छी गंध
निकल रही थी, जिसके कारण वह वन सुवासित हो
रहा था । वहाँ बिखरी हुई बालुकाएँ ऐसी प्रतीत होती
थीं, मानो मोतियोंके चूर्ण हैं । उसी स्थानपर कोई
क्रीडा करती हुई मनको YA करनेवाली एक कन्या
दिखायी पड़ी | सभी देवताओंने उसे देखकर मुझे
सूचित किया; क्योंकि सम्पूर्ण देवताओंका में अग्रणी
दूरीपर दै--
Pasupatinatha in

अीचराहपुराण |
था । मैं सोचने ळगा यह क्या बात है ? फिर मैं एक
मुहूततक ध्यानस्थ हो गया | तभी मुझे उस कन्याके
विषयमें सहसा ज्ञान हुआ । मैंने सोचा, संसारके शासक
शंकरकी मल शक्ति, जिन्हें गिरिराज हिमाळयकी पुत्री
होनेका गौरव मिल चुका है, निश्चय ही ये वह
भगवती 'उम्रादेबी” ही हैं | इसके बाद सभी प्रधान देवता
उस पर्वत-शिखरके ऊपर चढ़ गये और वहाँसे नीचेकी
ओर देखने लगे | तव उन समीको सुरसत्तम शंकरंका
दशन प्राप्त हुआ | उस समय वे प्रभु मृग-समहके
बीचमें उनके रक्षककी माँति विराजमान थे | उनके सिरपर
एक सींग और एक पेर था | वे तपाये हुए सोनेकी
भाँति चमक रहे थे । उनका प्रत्येक अङ्ग गठित,
उनके मुख, नेत्र सुडोल और सुंदर थे तथा उनके
दाँत बड़े सुन्दर थे |
उस समय ऐसे मृगरूपधारी भगवान् रुद्रको
देखकर सभी देवता शिखरसे उतरकर उनकी ओर
दौड़े । उन मृगेन्द्रको पकड़नेके लिये उनके मनमें
तीव्र अभिलाषा जग गयी थी । अतः बड़े वेगसे
वे सब प्रकारके उद्यममें तत्पर हो गये | फिर तो
इन्द्रने सींगके अगले भागको पकड़ लिया, में भी
वहीं था । मैंने बड़ी श्रद्धाभक्तिसे उनके सींगके मध्यभागमें
अपना हाथ लगाया | यही नहीं, उन महात्माके संगे
मळभागको श्रीहरिने भी पकड़ छिया । फिर इस प्रकार
तीनोंके पकड़ लेनेपर वह सींग तीन भागोंमें त्रिभक्त हो
गया | इन्द्रके हाथमें अगळा भाग, गेरे हाथमें बीचका
भाग और विष्णुक हाथमे मळभाग शोभा पाने लगा |
इस भाँति उसके तीन रूप हो गये । इस प्रकार हम
लोगोंने जब सींगके तीनों भागोंको अपना लिया, तत्र वे
प्रधान मृगरूपधारी शंकर सींग-रहित होकर वहां ही
अन्तधान हो गये । फिर हमळोगोंके लिये वे अदृश्य हो
गये ओर आकाइमें चळे गये तथा उपालम्भ देते इए
EEO Wina
~) ku
shin
# RAL तर BERAT वर्णन $
Vinay Avasthi Sahib ताज देवक साहातयका वणन #
SAA Skh थी] I Difitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha
AA वा 5 यया छ
कहने देवताओ ! मैंने तुम्हें टग लिया | तुमलोग
स्वयं हमें प्राप्त नहीं कर सकोगे । मैं शरीरी होकर
किंतु छुड़ाकर यहाँ आ
` TAN . eN करो ~
गया | अब तुमलोग केवळ मेरे सींगसे ही संतोष करो ।
तुमलोग मेरे वास्तविक रूपमे वञ्चित हो गये । में अपने
भी अपने चारों परोस रहने
तुम्हार हाथ लग गया था;
पूरे शरीरसे रह सकूँ तो रम
लगे | यह मेरा सिद्धान्त है ।
“देवताओं ! यह 'इलेप्मातक' वन है | यहीं मेरे श्वडोको
विधिपूवक स्थापित कर देना चाहिये | इस कापसे जगत्का
गा। मेरे
कल्याण होगा | यह वन अत्यन्त महान् पण्पक्षेत्र हो
प्रभावसे प्रभावित इस स्थानपर महान् यज्ञ सम्भाञ्य हे | भमण्डलपर जितने तीर्थ, समुद्र तथा नदियाँ हैं, मेरे लिये वे सब
यहाँ आयेंगे । हिमवान् पत्रतोके राजा हैं | उनके एक
शुभ प्रदेशका नाम नेपाल
रूपमै खतः प्रकट होऊँगा । मेरे उस विग्नहमें =
होंगे और मेरा सिर प्रचण्ड तेजसे प्रकाशित होगा । फिर
तीनों लोकोंमें सव जगह शरीरेश ( पञ्जुपतिनाथ )%के
नामसे मेरी ख्याति होगी । वही नागहद नाउसे प्रसिद्ध
एक बिशाल इद होगा । सम्पूर्ण प्राणियोंका हित करतेके
विचारसे में उसके जरूमें तीस हजार वर्षातक निवास
करूँगा । जिस समय वृष्णिकुलमें भगवान् श्रोकण्णका
अवतार होगा ओर वे इन्द्रकी प्राथनासे अपने चक्तद्वारा
पर्वतोंको उखाइकर दानवोंका संहार करेंगे, उस समथ
वह म्छेच्छोंसे भरा प्रदेश शुद्ध होगा, अहुत-से
सूर्यवंशी क्षत्री उन्न होंगे ओर उनके प्रयाससे
म्लेच्डोंकी सत्ता समाप हो जायगी । साथ हो क्षत्रियणण उस
देशमें त्राह्मगोको असायँगे और उन त्राह्मणोंकी सहायतासे
प्रचलित YIR स्थापना करगे | अविनाशी एवं
अचल राज्यकी उपलब्धि हो जायगी | पहले कुछ दिनतक
वह प्रान्त शुन्य रहेगा । पश्चात् क्षत्रियवेशमे उत्पन्न
वे राजा लोग मुझे उस झाम्य स्थानमें प्राप्तकर मेरे अर्चा
Jag z
उन्ह
~ ss
ZA

विग्रहकी प्रतिष्ठा करेंगे | इसके बाद वह स्थान प्रसिद्ध
ब्राह्मणों तथा सम्पूण वर्णाश्रमोसे सम्पन्न होकर एक
महान् जनपद वन जायगा | उस जनपदके विस्तृत
भागमें राजाओंका सम्यत प्रकारसे निवास होगा और
सामान्य जनता वहाँ सुखपूवक निवास करने लगेगी ।
सभी प्राणी प्रत्येक समयमें वहाँ मेरी आराधना करेंगे ।
जो सञ्जन एक बार भी विधिके साथ मेरी वन्दना एवं
दहन करेंगे, उनके सम्पूर्ण पाप भस्म हो जायँगे । साथ
ही वे शिवपुरीमें जागँगे और वहाँ उन्हें मेरा दन प्राप्त
हो जायगा । मेरा यह स्थान गङ्गासे उत्तर और अधिनी-
मुखसे दक्षिणमें चौदह योजन दूरीके बिस्तारमें होगा,
ऐसा समझना चाहिये | वागमती नामकी नदी हिमालयके ऊँचे शिखरसे निकलकर उसकी शोभा बढ़ायगी।
उस वाग्मती नदीका शुद्र जळ भागीरथी गङ्गासे भी
सौगुना अधिक पत्रित्र कहा गबा हे । उसमें स्नान
करनेके प्रमावसे मानव विष्णु और इन्द्रके लोकोंका
स्पशे करके शरीर त्यागनेके पश्चात सीधे मेरे लोकमें
पहुँच जाते हैं, इसमें
क्षेत्रम निवास करनेवाले घोर पापकर्मा ही क्यों न
हों, उन्हें भी यह गति सुलभ हो जाती है |
इन्द्रकी नगरीम जो नियमपूवक निवास करनेवाले देवता,
दानव, गन्धर्व, सिद्ध, विद्याधर, उरग, मुनि, अप्सरा तथा
यक्षप्रभृत्ति हैं, वे सभी मेरी मायासे मोहित होनेक कारण
मेरे उस गुध स्थानको जाननेमें असफल हैं |
कोई संशय नहीं । इस
“सुरोत्तमो ! तपखियोंके छिये यह तपोभमि एवं
सिद्रक्षेत्र कहा गया हैं । विद्वान् पुरुष प्रभास, प्रयाग
नैमिप्रारण्य, पुष्कर और वुरुक्षेत्रसे भी बढ़कर उस
क्षेत्रकी महिमा बताते हैं | वहाँ मेरे ऋशुर पर्बतराज
हिमवान् खयं विराजते हैं । गङ्गा, जो नदियोमे उत्तम मनी
जाती हैं | उनका तथा अन्य कई श्रष्ठ नदियोंका वहाँसे
उद्गम होता है । वह उत्तम क्षेत्र परम पुण्यमय है | सभी
श्रेष्ठ नद-नदियाँ तथा तीर्थ वहसे प्रकट होते हैं । वहाँके
ई लग्ना, BII महीमू, i Trust Donations
AA वॉइस मतको
[ ea
सभी पर्वत पुण्यखरूप हैं । वही मेरा आश्रम होगा । Aa
और चारण उस आश्रमकी सेवा करेगे । वहाँ मेरा विग्रह
शेळेश्वर नामसे विख्यात होगा । धारारूपसे वहनेवाली
नदियोंमें श्रेष्ठ एवं पुण्यमयी वाग्मती नामकी नदी भी
बहाँपे aza हिमालय आयगी । भागीरथी और
वेगवती नामकी नदियाँ परम पवित्र हैं । इनका कीर्तन
करनेसे भी मनुष्योंका पाप भस्म हो जाता है और दर्शन
करेसे तो प्राणी राम्पूर्ण ऐश्वर्येको प्राप्त कर लेता है । इन
श्रेष्ठ नदियोंका जळ पीने तथा अवगाहन करनेसे पुरुष
अपने सात कुलोंको तार देता है । उस तीर्थकी
महमाको खयं लोकपाल भी गाते हैं | वहाँ जो स्नान
आर जिनकी वहाँ मृत्यु
पुन; जन्म नहीं पड़ता ।
जो लोग aman वहाँ नित्य स्नान और मेरी पूजा
करते हैं, उनपर परम प्रसन्न होकर मैं संसार-सागरसे
उनका उद्वार कर देता हूँ । जो उसके जलसे भरा हुआ
एक घड़ा छाकर मनको
उससे मुझे रनान कराता है
ज्ञाता श्रोत्रिय ब्राह्मणकी
करता है,
करते हैं, वे खगेमें जाते
होती है, उन्हें लेना
पवित्र करके ARAR
, वह वेद एवं वेदाङ्गके
सहायतासे मेरा अभिषेक
उसे अग्निहोत्रका फल सुलभ हो जाता ÈI
उसक तटपर जळका भेदन करके मृगश्चङ्घोदक नामसे
प्रसिद्र मेरी एक प्रतिमा प्रकट हुई है, जो मुनिजनोंको
अत्यन्त प्रिय है | वहाँ सावधान होकर सिरपर जल
फेकले हुए ख़ान या अभिषेक करना चाहिये, इससे
जीवनभरके किये हुए सभी पाप उसी क्षण नष्ट हो
जाते हैं । वहीं “पञ्चनद? नामका भी एक पवित्र तीथ हैं,
जहां ब्रह्मापगण निवास करते हें | वहाँ केवळ स्नान
करनमात्रसे प्राणी afaa यज्ञका फल प्राप्त कर लेता
5 । वागती नदी यहाँ साठ हजार दिव्य गौवोकी रक्षा
करती है, अत; उगे ETA अथपा पापी मानव प्राप्त करने
म असमथ हें ।
जी सदा पवित्र रडले हैं, इष्टदेवतापर
जिनकी
CC-O. Nanaji Deshmukh Ligrary, BJP, Jammu Digitizer BFS ३ बाज छा Kosa hta हैं,

भ्रीवराहपुराण ]
ऐसे मानवोंको ही बाग्मतीमे खान करनेका सौभाग्य प्राप्त
होता है ओर वे उत्तम गतिको प्राप्त कर लेते हैं । जो
दु:खी, भयभीत एवं संतप्त मनुष्य हैं अथवा जो व्याधियोंसे
सतत कष्ट पाते रहते हैं, ऐसे व्यक्ति भी यदि इसमें
स्तानकर मुझ 'पद्चुपतिनाथ'का दर्शन यहाँ करते हैं
तो वे परम पवित्र हो जाते हैं और उन्हें शाश्वत शान्ति
प्राप्त हो जाती है, इसमें कोई संशय नहीं है । उसमें
स्नान करनेवाले पुरुषके सम्पर्ण पाप मेरी कृपासे नष्ट हो
जाते हैं, इतना ही नहीं, ईति# आदि सभी उम्र उपद्रव
भी सवथा शान्त हो जाते हैं । वाग्मती सम्पूर्ण नदियोंमें
प्रधान है । उसके जलमें जो स्नानकर मेरा दशन
करते हैं, उनके अन्तःकरण शुद्ध एवं पवित्र हो जाते हैं ।
इस 'बाग्मती'के जळमें मानव जहाँ-जहाँ स्नान करता है,
वहाँ-वहाँ उसे राजसूय और अश्वमेध यज्ञोका फल प्राप्त
होता है । यह क्षेत्र एक योजनके भीतर चारों
ओर फेला हुआ है ।
जिस स्थानपर में खयं नागेश्वर रुदरूपमें
विराजमान रहता हूँ, उसको मूळ क्षेत्र जानना चाहिये |
उसके पूव और दक्षिणके भागमें नागराज वासुकिका
एक स्थान है । ये हजार अन्य नागोंके साथ मेरे
दरवाजेपर सदा स्थित रहते हैं । जो लोग मेरे क्षेत्रमें
प्रवेश करना चाहते हैं, वासुकिका काम उनके सामने
विघ्न उपस्थित करना है । पर जो पहले उन्हें नमस्कार
करके फिर मुझे प्रणाम करने आनेका कार्यक्रम बनाते
हैं, उन प्रवेश करनेवाले पुरुषोंके सामने किसी प्रकार
का भी विध्न उपस्थित नहीं हो पाता । उस
क्षेत्रमै जाकर जो मनुष्य परम भक्तिके साथ सदा मेरी
NN
# गोकणश्वर तथा जलेश्वरके माहात्म्यका वणन %
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
वन्दना करता है, उसे प्रथ्वीपर राजा होनेका सुयोग
मिलता है और सभी प्राणी उसका अभिवादन करते हैं |
जो मनुष्य गन्धों और मालाओंके द्वारा मेरी मूर्तिका
अभ्यचन करता है, वह 'तुषित'संज्ञक देवताओंकी
योनिमें पैदा होता है, इसमें कोई संशय नहीं । जो
व्यक्ति मेरे उस AIR श्रद्वापूवक प्रज्वलित दीप प्रदान
करता है, उसकी उत्पत्ति 'सूयप्रभ' नामक देवताओंकी
योनिमें होती है । जो लोग संगीत-वाद्य, नृत्य-स्तुति
अथवा जागरण करके मेरी सेवा, उपासना करते हैं,
वे मेरे लोकमें निवासके अधिकारी हो जाते हैं | जो
प्राणी दडी, दूध, मधु, घृत अथवा जलसे मुझे स्नान
कराते हैं, उनपर, बुढ़ापा रोग और मृत्युका वश
नहीं चलता । जो मानव श्राद्वके अवसरपर भक्ति-
पूवक ब्राह्मणोंको इस स्थानमें भोजन कराता है, उसे
EAN अमृत पान करनेका अवसर मिलता है और देवता-
लोग उसका आदर करते हैं । जो ब्राह्मण इस क्षेत्रमै
अनेक प्रकारके व्रत-उपवास, भाँति-भाँतिके हवन,
खादिष्ठ नेवेद्य आदि उपचारोंके द्वारा समुचित श्रद्धासे
सम्पन्न होकर मेरी आराधना करते हैं, उन्हें साठ हजार
वर्षोतक खर्गमें निवास करनेका अवसर मिळता है |
इसके पश्चात् उन्हें पुनः मृत्युलोकमें आना पड़ता है
ओर उन्हें सभी ऐक्य प्राप्त होते हैं ।
यहींके एक स्थान का नाम 'शेलेश्वर! भी है। ब्राह्मण,
क्षत्रिय, वैश्य, शद्र अथवा खरी ही क्यों न हो, यदि वहाँ
जाकर भक्तिके साथ मेरी उपासना करते हैं, उन्हें मेरे पाषद्
होनेकी सुविधा मिलती है और वे सदा मेरे गणों तथा
देवताओंके साथ आनन्दका उपभोग करते हैं। यह शैलेखर!
% अतिबृश्टिनाबष्टि: शलभा मूषकाः शुकाः । प्रत्यासनाश्व राजानः घडेता इतय: स्मृताः ॥ ( कामान्दक-नीतिसार )
अतित्रष्टि, अनादृष्टि, टिड्डी, चूहे, पक्षी, ओर बगलके राजा--इन छह्टोंकों “ईति? कहते हैं ।
|| यह वासुकिनाथका वर्णन है । यह देवधर वे्नाथ धामसे २८ मीलपर दुमका IANA सड़कपर है । यहाँ
नागेश्वर-ज्योतिर्ङिङ्ग है | द्रष्टव्य 'कल्याण'का 'तीर्थाडू? पृष्ठ. १७५ |

१०७ ण. a ATI
परम युझ स्थान दै । इस भ्रूमण्डलमे उससे श्रेष्ठ कही
भी कोई दूसरा क्षेत्र नहीं है । | ग्रहण, गुर
अथवा गौका जिसके द्वारा हनन हो गया है अथवा
जो सम्पूर्ण mA लिस है, ऐसा मानव भी इस कषेत्रम
आकर पापेसि मुक्त हो जाता है । यहाँपर अनेक
प्रकारके तीर्थ तथा बहुत-से पवित्र देवता निवास करते
हैं | इस तीर्थका जळ उनसे सम्बद्ध है | अतः जो
मानव उन जलोंका स्पश करता है, वह अखिल अर्घोसे
छुटकारा पा जाता है ।
उसके दो कोसकी दूरीपर 'कोशोदक” नामसे
प्रसिद्द एक पवित्र तीथ है, जो देवताओंद्वारा
निर्मित है । यह मुनियोंको बहुत प्रिय है । यहाँ
स्नान करनेसे मनुष्य पवित्र हो जाता हे तथा उसका
मन वमे हो जाता है तथा उसकी YA
रुचि होती है । साथ ही वह पुरुष सम्पूर्ण पापोसे
छृटकर सभी प्रकारके उत्तम फलका भागी बन जाता
है । महात्मा शैलेश्वरके दक्षिण भागमें वह अविनाशी
तीर्थ है | जो पुरुष वहाँ जाता है, उसे उत्तम गति
प्राप्त होती है । वहीं 'भगुप्रपतन! नामका स्थान È | उसके
प्रभावसे मानव काम और क्रोधसे रहित होकर विमानके
द्वारा खमे सिधार जाता है । अप्सराओंके समुदायसे
उसे सहायता मिळती रहती है । 'मगुप्रपतन!के आगे एक
ब्रह्मोड्रेद नामसे विख्यात तीथर है | इसके निर्माता खयं
ब्रह्माजी हैं । उसका जो फल है, वह भी मैं कहता हूँ;
सुनो ! जो पुरुष संयमशीळ बनकर एक वर्षतक वहाँ
स्नान करता है, वह ब्रह्माजीके 'विरज'संज्ञक लोकमें
जाता है, इसमें कोई संशय नहीं | वहीं 'गो-रक्ष' नामका
एक तीथ है । उस स्थानपर गायों और बैंछोंक्रे अनेक पदनिव हैं | उनका ददन करनेसे पुरुषको हजार गोदानका
फल मिलता है । वहाँ गौरीशिखर” (गौरीशंकर) नामक
भगवती गौरीका एक शिखर ( चोटी ) है, जहाँ सिद्ध पुरुष
निवास करते हैं। श्िखरोसे प्रेम स्थनेवाळी “पावती देवी?
रद a
* MEANA AA Donations
[ संक्षिप्त
वहाँ सदा विराजमान रहती हैं । वहाँ भी जाना चाहिये।
संसारकी रक्षा करनेमें उथत जगन्माता भगवती उमा
वहाँ विराजती हैं। उनके दर्शन, चरणेकि स्पश
तथा अभिवादन करनेसे मानव उनके लोकमें जानेका
अधिकारी हो जाता है | उनके स्थानसे नीचे बाग्मती
नदी प्रवाहित होती है । उसके तटपर जो अपना प्राण
त्यागता है, उसके सामने आकादागामी विमान आता दै और
उसपर चढ़कर वह तुरंत ही भगवती उमाकें लोकरमें
चला जाता है । वहीं देवी उमासे सम्बन्धित एक
स्तनकुण्ड है । जो मानव उसमें स्नान करता है,
वह अम्निके समान प्रकाशमान होकर खामिकार्तिकेयकै
लोकमें चला जाता है । यहीं पञ्चनद नामका एक पुण्य
तीर्थ है । बह्मर्षिण वहाँ निवास करते हैं । वहाँ जाकर
केवळ स्नान करमेसे प्राणीको अम्निहोत्र यज्ञका फल मिल
एक बार एक नवुळके मनमें सद्बुद्धि उपन हई । _
अतः उसने सावधान होकर वहाँ स्नान किया । इससे
उसका मन परम पवित्र बन गया और उसे पू्ेजन्मकी बात
याद आ गयी । उसके उत्तर भागमें सिद्धपुरुषोंसे सेवित
एकश्रेष्ठ तीथ है । उस गुह्यतीर्थका नाम प्रान्तकपानीय! है,
जिसकी गुह्यकगण निरन्तर रक्षा करते हैं । जो मनुष्य वहाँ
पूरे वर्षभर सदा स्नान करता है, उसे उत्तम बुद्धि प्रप्त
होती है और वह गुह्यकका शरीर प्राप्त कर भगवान्
WA अनुचर बन जाता है | इस शिखरपर निवास करने-
वाली भगवती उमाके पूर्व, उत्तर और दक्षिण भागोंमें
वाग्मतीकी धारा प्रवाहित होती है | यह पुण्य नदी
हिमाल्यकी कन्दरासे निकली है । वहाँ ब्रह्मो्वेद नामका
एक दूसरा पवित्र तीथ भी है | वहाँ जाकर मानवको जलसे
आचमन एवं स्नान करना चाहिये | इसके फलखरूप
उसे मृत्युलोकका दर्शन नहीं होता । उसे किसी प्रकारकी
आधा कष्ट नहीं पहुँचा सकती। वहीं सुन्दरिका
तीथ हे | बहुत पहले
टळे ग्र S| न उसका के
E o

श्रीवराहपुराण |
है । उसके जलमें स्नान करनेसे पुरुष सुन्दर रूपवाला
और तेजखी हो जाता है । मनुष्यको चाहिये कि तीनों
संध्याओंके समयमें वहाँ जाकर संध्योपासन R | इससे वह
पापसे मुक्त हो जाता है । बाग्मती और मगिवती---ये
दोनों पवित्र नदियाँ हिमालयका भेदन करके निकली हैं ।
इन दोनोंमें पापनाश करनेकी पूरी शक्ति हैं | जो
वेदका पूर्ण विद्वान् द्विज पवित्र होकर दिन-रात वहाँ
निवास करता और रुद्रका जप करता है, वह
अग्निटीम यक्ञका फल प्राप्त करता है । राजा उसका
सम्मान करते हैं । उसके इस कमके प्रभावसे
उसका सारा कुछ तर जाता है । किसी प्रकारका
व्यक्ति वहाँ स्नान करके तिळ ओर जलसे तपण करता
है तो उसके पितर तर जाते हैं, इसमें कोई संशय
नहीं है । जहाँ-जहाँ बाग्मती नदी प्रवाहित हुई है,
वहाँ-वहाँ श्रेष्ठ पुरुषको स्नान करना चाहिये । इसके
_ फलखरूप वह मानव तिय॑ग्योनिमें जन्म पानेसे मुक्त हो
जाता है । किसी समृद्ध कुलमें उसका जन्म होता है ।
बाग्मती और मणिवती इन दोनों नदियोंमें थोड़ा भेद है |
ऋषिलोग यहाँ निवास करते हैं । बुद्धिमान् पुरुषका
कतेव्य है कि वह काम और क्रोधसे रहित होकर
विधानपूर्वक गङ्गाद्वारमे स्नान करे । वहाँ स्नान करनेका
फळगळ पष झेल ५०४४३ /क्षाएं HA za
जो महान् पुण्यफळ बताया गया है, उससे कहीं
दसगुना अधिक फल उक्त नदियोंमें स्नान करनेसे प्राप्त
होता है, इसमें कोई संदेह नहीं । इस क्षेत्रमें
विद्याधर, सिद्ध, गन्धर्व, मुनि, देवता और यक्ष इनका
समुदाय आकर स्नान करता ओर उपासनामें सदा
संलग्न रहता है । यहाँपर यदि ब्राह्मगोंको थोड़ा भी
धन दानमें दिया जाय तो उस दानका पुण्य-फळ अक्षय
हो जाता है | अतएव देवताओ ! सत्र प्रकारसे प्रयत्न करके
यहाँ धर्म-कार्यका सम्पादन करना चाहिये । यह
(लेप्मातकावन परमपुण्य क्षेत्र हे | इसमें देवता निवास
करते हैं | इससे बढ़कर दूसरा कोई उत्तम क्षेत्र है ही
नहीं । प्रिय देवबृन्द ¦ मेने मृगका रूप धारण करके जहाँ-
जहाँ विचरण किया अथवा बेठा और सोया करता
था, वहा-वहांकी सम्नची, सब ओरकी YA सम्यक प्रकारसे
पुण्यक्षेत्र बन गयी है। सुरगणो ! मेरे श्वडके ही ये तीन
रूप बन गये थे, इसे भली प्रकार हृदयमें धारण कर लो।
यह मेरा क्षेत्र पृथ्वीमे 'गोकर्णेश्वर'के नामसे प्रसिद्ध होगा |
इस प्रकार सनातन भगवान् रुने देवताओको
आदेश देकर अपना रूप संतरण कर लिया। अब
देवता उन्हे देखनेमें असमर्थ हो गये और वे उत्तर
दिशाकी ओर चल पड़े । ( अध्याय २१५ )
TSR
'गोकणेश्वर' ओर ISAL आदिका माहात्म्य
ब्रह्माजो कहते है--मुने ! मृगका रूप धारण करने-
बाळे भगवान् शंकर जब वहाँसे अन्यत्र चळे गये तो मुझ
सहित उपस्थित समी प्रधान देत्रताओंने पुन: परस्पर विचार
करना प्रारम्भ किया | उस समयतक भगवान् शंकरका
ag तीन भागोंमें बॅट चुका था । देवसमुदायते यत्नकर
वेदिक कमके अनुसार भळीभाँति PEME उनकी
स्थापनाका प्रत्रन्ध किया । (भगवान् वराहका धरणीके प्रति
कथन R) देवि! बञ्रपाणि इन्द्रके ह्वाथमें पींगका अग्रभाग
था । शक्तिशाली शंकरके श्वक्षका बिचला भाग ( ब्रह्माजी
कहते हैं) मैंने छे रखा था । फिर देवराजने तथा
मैंने उन भागोंको वहीं विधिपूतक स्थापित कर दिया ।
तब देवताओं, सिद्धो, देवधियो ओर ब्रझर्वियोके प्रयाससे वह
इस परम विशिष्ट मतिकी 'गोकण' नामसे प्रतिष्ठा हो गयी ।
श्रीहरिके हाथमे ARR HM पड़ा था । उन्होने
देवतीयंसे उसकी स्थापना कर दी । वह विशाल Aag
SIRVA नामसे वहाँ सुशोभित हुआ । श्रङ्गमे तीन

* न सिख मह AR N भेहीणा Benations
| संक्षिप्त
रि स्यच
रूप धारण करके भगवान् रिव विराजते थे । वे ही
उन सभी स्थानोंमें प्रतिष्ठित हो गये । वस्तुत: वे एक ही
अनेक रूपोंमें अभिव्यक्त हैं । उन्होने उस मृगके शरीरमें
अपने सौ भागोंको स्थान दिया था। फिर उस श्वङ्गमें तीन
प्रकारसे विभक्त भागोंको स्थापित कर सम्पूर्ण Yaa
सम्पन्न भगवान् शंकर उस मृगरूपी शरीरसे प्रक् होकर
हिमालय पर्वतके शिखरपर पधार गये । पवतोके राजा
हिमालयपर miari शिवकी सैकड़ों मूर्तियाँ सुप्रतिष्ठित
हैं । ये तीन प्रकारके विग्रह प्रभुक्रे एक सींगमें
ही सर्वप्रथम सुशोभित थे ।
भगवान् शंकर समस्त संसारके शासक हैं । देवता
और दानव सभी उन्हें अपना गुरु मानते हैं । उस
समय उन सभीने अत्यन्त कठिन तपस्याक द्वारा भगवान्
शिवकी आराधना की और अनेक प्रकारके बर प्राप्त
किये । छेष्मातक'वनका समस्त भभाग चारों ओरसे
देवताओं, दानवों, गन्धर्वो, यक्षों और महोरगोंके द्वारा
भरा रहता था । तीर्थयात्राके विचारसे वे वहाँ आते
और प्रदक्षिणा करनेमें संलग्न हो जाते थे । तीर्थेके
दशनसे फल प्राप्त होता है यह भावना उनके मनमें
भरी रहती थी तथा इस क्षेत्रका महान् फल भी उन्हें
विदित था । प्रायः सभी सुरगण जहाँ-जहाँ तीथ हैं,
वहाँ जाते ओर उस स्थानसे पुन: इस ३लेप्मातक/-तीर्थमें
WA थे । एक दिन पुलस्त्य ऋषिका पौत्र रावण
भी वहाँ आया । उसके साथ उसके दोनों भाई भी वहाँ
आये थे | उसने अत्यन्त उप्र तपस्या करके भगवान्
शंकरकी आराधना की | वहाँ सनातन श्रीशिवजी
गोकर्णेश्वर नामसे प्रतिष्ठित थे | जब रावणने उनकी
असीम शुश्रूपा की, तब वे वर देनेमें कुराल प्रभु खयं
SS RIO
वराहपुराणकी फल-श्रुति
सनत्कुमारजी कहते हैं--भगवन् ! आपने
यथावत् मेरी सभी शक्लाओंका निराकरण कर सारी बातें
स्पष्ट कर दीं । मै संशयकी बातें पूछता रहा और आप
उसपर संतुष्ट हो गये । ऐसी स्थितिमें रावणने तीनों
लोकोंपर विजय पानेके लिये उनसे वर माँग लिया । अन्तमें
भगवान् शंकरकी कृपासे उसकी सारी मनःकामनाएँ
पूरी हो गयीं । उन परम प्रभुने रावणकी बार-बार
सहायता की । फिर उसी क्षण त्रिळोकीपर विजय प्राप्त
करनेके विचारसे उसने अपने नगरसे प्रस्थान कर दिया।
तीनों छोकोंको जीतकर उसने इन्द्रपर भी अपना अधिकार
जमा लिया । इन्द्रजित् नामका उसका पुत्र उसे सहयोग
दे रहा था । उस समय बहुत पहले इन्द्रने जो भगवान्
शम्मुके सींगका अग्रभाग लेकर अपने यहाँ स्थापित किया
था, उसे अपने पुत्रसहित रावणने उखाड़ लिया | पर जब वह
राक्षस उसे लेकर अपनी पुरीको जा रहा था और सिन्धुके
तटपर पहुँचा तो उस मूर्तिको जमीनपर रखकर मुहूर्तमर
संध्या करने लगा। फिर संध्या समाप्त होनेपर जब उसने
उसे बलपूर्वक उठानेकी चेष्टा की तो वह उसे उठान
सका और वह प्रतिं वज्रके समान कठोर बन गयी । तब
रावणने उसे वहीं छोड़ दिया और लङ्काकी यात्रा की । रै
( भगवान् वराह पृथ्वीसे कहते हें---) महामते ! तुम्हें
इसी प्रतिको 'दक्षिणगोकर्णेश्व? समझना चाहिये ।
भूतपति भगवान् शंकर वहाँ स्वयं प्रतिष्ठित हुए हैं ।'
ब्रह्माजी कहते है--मुने ! मैंने तुम्हें विस्तारके
साथ Ki सभी बातें कह सुनायीं | इसी तरह महात्मा
गोकणकी उत्तर दिशामें भी प्रतिष्ठा हुई है । विप्रर्षे |
जैसे दक्षिणमें भगवान् aa प्रतिष्ठा हुई है, उसी
क्रमसे उत्तरमें भगवान् ASRU विराजते हैं । वत्स !
में तुमसे इस क्षेत्रके तीर्थाकी महान् उत्पत्तिका प्रसङ्ग कह
जुका । अब तुम मुझसे दूसरा कौन-सा प्रसङ्ग सुनना
उन्ह भटीमाति स्पष्ट करते रहे हैं । विश्वखरूप 'स्थाणु?
TRR भगवान् शंकर अप्रतिम तेजखी हैं। वे
कळप आनन्दपूवक विचर रहे थे | वह जंगल पुण्यक्षेत्र
N
y a
कि

श्रीवराहपुराण ] ऋ पु
था | महाभाग | जगतूका कल्याण करनेके लिये उनका विग्रह
एवं ag जिस प्रकार प्रतिष्ठित हुआ तथा जेसे वे स्थान
तीर्थ बन गये, मैं उसे सुनना चाहता हूँ | जगठमो !
आप यथार्थरूपसे उसका वर्णन करनेकी कृपा कीजिये ।
ब्रह्माजीने कहा-महामुने ! इन सभी तीथॉके फलका जो निश्चित रूप वतळाया गया है, उसका शेष भाग
तुमसे पुलस्त्यजी कहेंगे#। तुम इस समय मुनियोके
अग्रणी बनकर इस वनमें विराजो | तात ! तुम मेरे समान
ही वेद और त्रेदाङ्गके तखको भलीभाँति जाननेवाले पुत्र
हो। जो पुरुष इस प्रसङ्घको सुनेगा, वह सम्पूर्ण पापोंसे छूट
जायगा । यही नहीं, वह यशखी, कीर्तिमान् होकर इस
लोकमें और पर-लोकमें भी पूज्य होगा | चारों वर्णोके
व्यक्तियोंका कर्तव्य है कि वे मन ओर इन्द्रियोको
सावधान करके निरन्तर इस प्रसङ्घका श्रवण करें । यह
कथानक परम मडुळखरूप, कल्याणमय, धर्म, अर्थ और
कामका साधक, समस्त मनोरथोंका प्रतान् करनेवाला, परम
पवित्र, आयुवर्धक और विजय देनेमें सक्षम है | यह धन
और यश देनेवाला, पापका नाशक, कल्याणकारी और
झान्तिकारक है । इस पुराणको खुननेसे मनुष्यकी लोकपरलोकमें दुर्गति नहीं होती । जो मनुष्य प्रातःकाल उठकर
इसका श्रवण-कीर्तन करता है, वह खेमे प्रतिष्ठित होता है।
सूतजी कहते हैँं--विप्रवरो ! परमेष्टी प्रजापति
्रझाजीने सनव्कुमारजीसे ये सत्र बातें कहकर विराम
छिया । उन सभी बातोंका मैंने भी आप लोगोसे तत्त्वपूवक
बर्णन किया । ऋषिवरों ! भगवान् वराह और प्रथ्वीदेवीके
संत्रादका यह सारभाग है । जो व्यक्ति भक्तिपूवक सदा
इसका पठन, श्रवण अथवा मनन करेगा, वह सम्पूण पापोंसे
राणकी फळ-श्रुति #
ooo o Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations mm.
छटकर परमगति प्राप्त करेगा । प्रभासक्षत्र, नेमिपारण्य,
हरिद्वार, पुष्कर, प्रयाग, त्रह्मतीथ और अमरकण्टकमें
जानेसे जो पुण्यफल प्राप्त होता है, उससे कोटि
गुणा अधिक फल इस पुराणके श्रवण एवं पठनसे होता
है । श्रेष्ठ amn कपिला दान करनेपर
जो फल मिलता है, उतना फळ इस वराहपुराणके
एक अध्यायका श्रवण करनेसे हो जाता हैं, इसमें
कोई संदेह नहीं है । पवित्र होकर सावधानीके
साथ इस पुराणके दस अध्यायोंका श्रवण करनेपर
मनुष्य 'अग्निष्टोम” एवं 'अतिरात्र' यक्षोके फलका भागी
हो जाता है । जो बुद्धिमान् व्यक्ति उत्तम भक्तिके साथ
निरन्तर इसका श्रवण करता रहता है, उसे भगवान् वराहके वचनानुसार यज्ञों, सभी दानों तथा अखिल तोथोके
अभिषेकका फल प्राप्त हो जाता है, इसमें कोई संदेहकी
बात नहीं । पुत्रहीन व्यक्ति इसके श्रवणसे पुत्रको
और पुत्रवान् सुन्दर पौत्रको प्राप्त करता है । जिसके
घरमें यह वराहपुराण लिखित रूपमें रहता है और उसकी
पूजा होती है, उसपर भगवान् नारायण पूर्ण संतुष्ट हो
बसुंधरे ! इस पुराणका श्रवण करके सनातन भगवान्
विष्णुकी भाँति चन्दन, पुष्प और वस्रोसे पूजा करनी
चाहिये और ब्राह्मणोंको भोजन कराना चाहिये । यदि
राजा हो तो उसे अपनी शक्तिके अनुसार प्राम आदिका
दान करना चाहिये। जो मानव पवित्र होकर संयतचित्तसे इस पुराणका श्रवण करके इसकी पूजा करता है,
वह सम्पूर्ण पापोसे छूटकर श्रीहरिका सायुज्य प्राप्त कर
* श्रोवराहपुराण समाप्त ॐ
ka di
aa. अअ
waz वराहपुराणका अंश खिलरूप है; जिसपर आगेके लेखोमे पर्यास विचार प्रात होगा ।

= To
३९० २०? Bo Vai Ts Doro Bi ती Trust Donations
SSS
[ संक्षिप्त
वराहएुराणके ग्रन्थ परिमाणको समस्या
( केखक---श्रीआनन्दखरूपजी गुप्त, एम्० ५०) शास्त्री )
प्राक्थन
अठारह महापुराणोंकी सूची प्रायः सभी महापुराणोमिं
दी हुई ह। जो छगभग समान हे, केवळ क्रमस कुछ
है | ११वीं राताब्दीमे महमद गजनवीक भारतआक्रमण समय अरत्रदेशीय विद्वान् अल्वेरूनीने, जो
उस समय ( १०३०४०में ) भारत आया था, पुराणोंकी
दो सूचिया दी हैं । इनमें एक तो विष्णुपुराणकी सूची है,
परंतु दूसरी सूची जो उसने दी है, उसमें TA, “मागवत,
“नारदीय,? aa, “अग्नि! तथा 'लिट्डपुराण के स्थानमें
'आदिपुराण,' 'नृसिंहपुराण,! 'नन्द%पुराण,' 'आदित्यपुराण,” 'सोमपुराण? तथा 'साम्ब्रपुराण'क नाम हैं । इनगेसे
चार पुराणों ( नरसिंह, 'नन्दी|पुराण,! 'साम्ब' तथा
"पद्मपुराण!)को “मत्स्यपुराण? (५३॥ ६०-६३)में 'आदित्यपुराण'तथा 'भविष्यपुराण का उपभेद माना है | परंतु 'वराहपुराण! का नाम महापुराणांकी सभी सूचियोमं संनिविष्ट है |
अधिकतर सूचियोमें उसे १२वाँ महापुराण माना है |
HYP (आननन्दाश्रम-संस्करण, ६ | २६३ | ८१--
८० ) तथा भल्यपुराण'ग वराहपुराणकी गणना साचिक
पहापुराजमि की गयी है, क्योंकि उसमें भगवान् श्रीहरिका
माहात्म्य विशेष E
SARE पुराणयु माहात्म्यमधिकं हरः?
त्येक महापुराणके ग्रन्थ-परिमाणका भी
cad g |
eg AA
anpere na
ॐ agp a-yo ६ ३५ Sechau's-— Albe runis 1118. P, 130
जिरा/के अनुसार दमाद्रिःमे तो 'नान्दपुराणः भी प्रयुक्त है।
| इस दुसरे स्थानपर यद्द नाम शुद्ध है ।
“भविष्यपुराणे? अनुसार पहले प्रत्येक महापुराणका Aपरिमाण १२ हजार इलोक ही था, जो बढ़ते-बढ़ते अनेक
आख्यान-उपाख्यानोंसे युक्त होकर बहुत बड़े आकारको
प्राप्त हो गया |
सर्वाण्येव पुराणानि संशेयानि नरपभ।
द्वादशेव सहस्राणि प्रोक्तानीह मनीषिभिः ॥
gia गतानीह आख्यानर्विविधेन्रप ।
इस प्रकार 'पुराण-वाळाय! बढ़ते-बढ़ते चार लाख
इछोकतक पहुँच गया--
“एवं पुराणसंदोहश्चतुर्लश्षमुदाह्ृतः V
पुराण 'सर्वशास्रमयः हैं तथा ये मानवोपयोगी ज्ञानके
एक 'विश्वकोश'-से हैं । उसमें समय-समयपर देश,
कालके अनुसार यथोचित परिवर्धन तथा परिवर्तन भी
होता रहा है, जो दूषण नहीं, मण ही है । यह पुराणवाझाय प्रत्येक देश-कालमें धर्मके सम्बन्धमें परम प्रमाण
वराहपुराणका ग्रन्थ-परिमाण
१. पुराणोमै उल्लिखित वराहपुराणका ग्रन्थ-परिमाण
इस समय जो मुख्य प्रश्न हमारे सामने है, वह
बराहपुराणके प्रन्ध-परिमाणके सम्बन्धमें है । पुराणोंमें
१८ महापुराणोंकी जो सूचियाँ संनिविए हैं, उनमेंसे
उपयुक्त मत्स्य, “नारदीय? आदिमे 'वराहपुराण?का AAपरिमाण २४ हजार श्लोक दिया हुआ है | केवल अग्नि-
पुराणमें यह परिमाण १४ हजार है । परंतु इस समय
'घराहपुराण?का एशियाटिक-सोसायटी तथा 'वेंकटेश्वरप्रेस!-
के जो देवनागरी अक्षरोंमें मुद्रित संस्करण उपलब्ध हैं
उनम भा प्रन्थपरिमाण केवळ १० gean ही लगभग हैं |
गवासी) प्रेसक द्वारा वंगाक्षरोमे मुद्रित संस्करणमें भी इतने
ड

श्रीवराहपुराण ]
ही इलोक हैं और उत्तर भारतके सभी देवनागरी हस्त
लेखोंमें भी 'वराहपुराण'का लगभग इतना ही प्रन्थ-परिमाण
उपलब्ध है | शेष १४ सहस्र इलोकोंका क्या हुआ यह
प्रश्न अब विचारणीय है | सम्भव है, ये शलोक वराहपुराणमें कभी रहे हों और बादमें कुछ नष्ट हो गये हों तथा
कुछ भिन्न-भिन्न माहात्म्योंके रूपमें इधर-उधर विखर गये
हों | परंतु बराहपुराणके अनेक इलोक धर्मशात्रीय
निब्रन्धग्रन्थोमे तथा रामाचुज' सम्प्रदायके म्रन्थोमें उद्धृत
हैं । उनमेंसे बहुत-से इलोक इस समय मुद्रित 'वराहJUWA तथा हस्तलेखोंमें उपलब्ध नहीं हैं | यह स्थिति
लगभग सभी पुराणोंके साथ है ।
२, उपलब्ध वराहपुराणका ग्रन्थ-परिमाण
इस समय उपलब्ध दशसहस्रामक 'वराहपुराण!
अपूर्ण है | यह बात 'नारदीय! पुराणमें दी हुई विषय-सूची-
से स्पष्ट है । 'नारदीय' पुराणमें 'वराहपुराण'के पूर्वमागकी
जो विषय-सूची दी हुई है, केवळ वही 'बराहपुराण'की
मुद्रित तथा हस्तलिखित पुस्तकोंमें मिलती है ।
'नारदीयःपुराणमें 'वराहपुराण’के उत्तरभागकी जो
विषय-सूची दी हुई है, उसमें कथित विषय उपलब्ध
“बराह'-पुराणमें नहीं मिळते | 'नारदीय'-पुराणके अनुसार
धराहपुराण'के उत्तरभागमें पुलस्त्य तथा कुरुराजके संवादके रूपमें सभी तीर्थोका विस्तृत माहात्म्य, सम्पूर्ण धर्मोका
विवेचन तथा पौष्कर पुण्यपर्वका वर्णन है---
उत्तरे प्रविभागे तु पुल्स्त्यकुरुराजयोः ।
संवादे खबंतीथानां माहात्म्यं विस्तरात् पृथक ॥
अशेषधमोश्चाख्याताः पौष्करं पुण्यपवं च ।
इत्येवं तव वाराहं प्रोक्तं पापविनाशनम् ॥
पर उपलब्ध 'बराहपुराण? में पूर्वभाग तथा उत्तरभागजैसा कोई विभाग प्राप्त नहीं होता । उसमें सीधे कुछ
२१७ अध्याय मात्र हैं | परंतु कुछ मुद्रित संस्करणोंमें ओर
काशीके दो हस्तलेखोंमें अनुक्रमणिका नामका एक
# REJÈ ग्रन्थ-परिमाणकी समस्या 5
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
अधिकतर इस्तलेखों में नहीं मिळता । परंतु २१७
अध्यायके आरम्भके इलोकोंमें ऐसा निर्देश मिलता है कि
२१७ अध्यायके पश्चात् वराहपुराणमें उत्तरभाग भी रहा
पुलस्त्यो वक्ष्यते शेषं यदतो5न्यन्महासुने ।
सर्वेपामेव तीर्थानासेपां फलविनिश्चयम ।
कुरुराजं पुरस्क्रत्य सुनीनां पुरतो चने ॥
अतएव यही कहा जा सकता है कि वर्तमान समयमे
उपलब्ध RERU पूर्ण नहीं है। इसका उत्तरभाग जो
नारदीय'-पुराणक्के समयतक मिळता था, IE अब
अप्राप्य है ।
'बंगवासी'-ग्रेसके बंगाली संस्करणमें भी यह असु
क्रमणिका ज्यो-की-तयो दी हुई है । 'श्रीवेकटेश्वर! प्रेसके
संस्करणमे इस अनुक्रमणिकाके अन्तमे छिखा हुआ हि
“इति श्रीगोंडलनिवासिकालिदासतनूजलुधा
जीवनरामरार्मणा विनिर्मिता धौवराहपुराणस्थ
विषयानुक्रमणिका सम्पूणो V
इससे सिद्ध होता है कि यह अनुक्रमणिका वराहपुराणप्रन्थके अन्तर्गत नहीं आ सकती । अतएव सुदित
संस्करणों तथा अधिकतर देवनागरी हस्तलेखोंके अनुसार
उपलब्ध 'वराहपुराण'का प्रन्थ-पारिमाण २१७ अध्याय
या १० gea श्लोक ही है |
3. बराहपुराणसे सम्बद्ध खतन्त्र माहात्म्यग्रन्थ
इस प्रन्थ-परिमाणके अतिरिक्त अनेक माहास्यमन््य
पृथक हस्तलेखोंके रूपमें ऐसे भी प्राप्त होते हैं,
जिनको वराहपुराणके अन्तर्गत ( वराहपुराणे )
माना गया हे । ANN arre ( Theodor
Aufrecht) 'कैटे छागस कटे जॉगरम! ( Catalogus
'वराहपुराण'के अन्तर्गत
निर्दिष्ट लगभग १५ माहात्म्य तथा स्तोत्र-सम्बन्धी
हस्तलेखोका निर्देश किया गया है; जिनमेंसे कुछ
Catalogrum ) से
kana AA

~ संक्षिप्त a
OT नमर “वश्ये पोखरी $ onations [ afa
तो उपलब्ध 'वराद्वपुराण'मे प्राप्त हैं, परंतु कुछ सम्भव है कि
ऐसे भी हैं, जो वराहपुराणके मेरे द्वार संवादित किसी
भी हस्तळेख या मुद्रित संस्करण प्राप्य नहीं है | इनमें
वाराहे क्षेत्रकाण्ड' नामका प प्रन्थ
दक्षिणरमे प्रचडित कोई स्थळ-पुराण ही रहा H
à कलकत्ता छूट गि Aa
परंतु एशियाटिक सोसाइटी कलकत्ताके ARE
(बिमान-माहात्य, 'भगवद्रीता-माहात्म्य', वेङ्कटगिरि-
माहात्म्य', Agane, agaaa’ Tik
मुख्य हैं, जिनके अनेक हस्तलेखोंका उल्लेख ANE
( १५११७६) ने किया है । 'दुर्गासप्तशती'की अनेक
मुद्रित प्रतियोमि ( जैसे निर्णयसागरप्रेसकी प्रतिमे )
'देवीकवच'को भी वराहपुराणके अन्तर्गत माना है, जो
उपलब्ध 'वराहपुराण'में नहीं मिलता । ऑफरेख्टने एक
ऐसी 'वराहसंहिता!के भी अनेक हस्तलेखोंका निर्देश किया
है, जिसमें श्रीकृष्णकी बृन्दावन-लीलाओंका सविस्तर
वर्णन है और 'वराहसंहितायां बुन्दावनरहस्पम्5
“वराहसंहितायां चुन्दावननिणयः” इत्यादि हस्तलेखों-
का भी निर्देश किया है । सम्भव है, यह 'वराहसंहिता'
धराहपुराण'से कोई पृथक ग्रन्थ रहा हो या वराहपुराणका ही दूसरा नाम हो । उपलब्ध बराहपुराणमें 'वराहपुराण!-
गवर्नमेन्ट ओरियन्टल मैनुस्क्रिप्टस् लाइ री, मद्रासमै
भी 'वराहपुराण!का दक्षिणकी प्रन्थलिपिमें लिखा हुआ एक
ऐसा हस्तलेख (डी. २२६२) है, जो वर्तमान 'वराहपुराण'-
से सथा भिन्न दै, पर वह ७३वें अध्यायके पश्चात्
खण्डित है। यह “मद्रारव' तथा अगस्त्य' के संवाद! के
रूपमें है और इसे आरम्मके इलोकॉमें “टसहखा-
झिक्कासंहिता' कहा गया है । यह ममि और वराहके
संवादके रूपमें आरम्म होती है । इसकी पुष्पिकाओंमे
“इति श्रीवराहे क्षेत्रकाण्डे' इत्यादि लिखा हुआ है।
सम्भवतः प्राचीन वराहपुराणर्मे 'क्षेत्रकाण्ड' नामका
अनेक अध्यार्योका कोई अंश भी रहा हो, जिसके
अन्तर्गत भिन्न-भिन्न क्षेत्रेकि माहात्म्य तथा अनेक
तान्त्रिक और दाशनिक विषय रहे हों अथवा यह भी
माहात्यया-नामक हस्तलेखकी ( जो देवनागरी लिपिर्मे
हैं तथा जिसमें ४६ पत्र और २ दजार लोक हैं)
अन्तिम पुष्पिकामें भी--इति FTN
ल्मिकायां संहितायां श्रोवणहणुराणे क्षेत्रकाण्ड शा.
व्यङ्कटगिरिमाहात्म्ये द्विपष्टितमोऽष्यायः-एसा लिखा
हुआ है । और यह हस्तलेख शाके १७५४४का है
एबं काशीमें ही लिखा गया है । इससे प्रतीत होता है.
कि 'बराहपुराण'के ही अन्तर्गत क्षित्रकाण्ड' नामका एक
प्रकरण था, जिसमें वङ्कुटगिरि माहात्म्य? भी था। Agगिरि'का उल्लेख मद्राससे प्राप्त उपर्युक्त 'बराह-संहितान्तशेत क्षेत्रकाण्ड! प्रन्थमें भी मिळता है--
चनाद्रेवेङ्कटगिरेचें कुण्ठाच्च पयोस्ुधेः |
तस्मिननित्यं रघुचरे ai प्रतिष्ठिते ॥
मत्स्यपुराण'में 'वराहपुराण'के लक्षणमें---
_-“मानवस्य प्रसङ्गेन कल्पस्य मुनिसत्तमाः' इत्यादि
निर्देश प्राप्त होता है । 'नारदीयपुराण'में भी---
“मानवस्य तु करपस्य प्रखङ्गे मत्कृतं पुरा । निववन्थ
षुराणेऽस्मिन्? लिखा है, परंतु प्रचलित वराहपुराणमें
“मानव-कल्प'का निर्देश नहीं मिलता । बल्कि
इसके विपरीत मद्राससे प्राप्त उपयुक्त 'वराहसंहितान्तर्गत
क्षेत्र-काण्ड' सम्बन्धी प्रन्थके हस्तलेखमें 'पौरुषकल्प'का
उल्लेख प्राप्त होता है । एशियाटिक सोसाइटीसे प्राप्त
'वराहपुराण'के बंगाली हस्तलेखके अन्तमै फलश्रुतिके
अन्तर्गत ऐसा उल्लेख भी मिलता है कि पौराणिक सूतने
वराहपुराणकी तीन संहिताएँ कही थीं, उनमेंसे यह
पुराण-संहिता एकादश सहस्रात्मिका है--
णिवे सरि र क
एग व साहताश्चास्याः सूतः पौराणिकोऽपठत् ।
पपकादशसाहख्या पुराणसंहिता द्विज ॥
आँ

श्रीवराहेपुराण ]
ललल“ व्शा Sahib Bhuvan Vani Trust Donations न छ Avasthi Sahib Bhuvan
:टफ्स्कव्स्स्च्पसन्पम्न्न्प्य्म्म्म्स्यय्स्स्सय्स््>-->-->>--->
अतएव यद्यपि वर्तमान उपलब्ध वराहपुराणपें
लगभग दस सहस्र इलोक ही उपलब्ध होते हैं, परंतु
इसके अतिरिक्त इसी पुराणके अन्तर्गत अथवा इससे
सम्बद्ध विभिन्न संहिताओं, माहात्यों तथा स्तोत्रोके
रूपमें वराहपुराणका और भी अंश रहा होगा, इसका
सुस्पष्ट प्रमाण मिळ जाता है ।
४. वराहपुराणके बंगाला हस्तलेखोंमें उपलब्ध
ग्रन्थ-परिमाण
RERUN दस सहखसे भी कम प्रन्थ-परिमाण
बंगला लिपिके हस्तळेखोमें मिळता है । तीनों बंगला
लिपिवाले हस्तलेखोंमें , जिनका पाठ-संवाद (Collation )
हमने अबतक किया है, 'वेझूटेश्वर'-संस्करणके २०
अध्याय 'कमंविपाको नाम'के ६२ इलोकके पश्चात्
फलश्रति देकर वराहपुराणकी समाप्ति कर दी गयी है ।
५, दक्षिणके हस्तलेखोंमें वराहपुराणका ग्रन्थः
पारमाण
(सरखती-महल! तंजोर ( दक्षिणभारत )से प्राप्त
देवनागरी-लिपिके एक हस्तलेख ( डी? १०१३० ) में
धराहपुराण?का ग्रन्थ-परिमाण केवळ १०० अध्यायमात्र
ही है । इसमें: 'शरीवेङक टेश्वरः-संस्करणके प्रथम ९९ अध्याय
तथा ११२ अध्याय के ५६ इलोकके पश्चातूके फलक्रृति
तथा गुरुशिष्य-पाठपरम्पराके अन्तके कुछ रलोक हैं । इस
प्रकार तंजौरवाले उपर्युक्त हस्तलेखमें इवेतोपाख्यान!के
पश्चात् ही वराहपुराण' समाप्त कर दिया गया है । इस
हस्तळेखमेंश्रोवेङ्टेश्वर'-संस्करणक्रे १०० अध्यायसे लेकर
११२ अ० के ५६ श्लोकतकका पाठ, जिसमें विविध
चेनुदानोंका वर्णन है, नहीं है । उपर्युक्त तीनों बंगला
हस्तलेखों में भी यह घेनुदानवाला अंश नहीं है । इण्डिया
आफिस, लंदनसे प्राप्त प्रन्य-छिपिवाला एक हस्तलेख
( के० ६८०७) भी इस १०० अध्यायवाळे तंजौर-हस्तलेखसे पूर्णतया मिलता है । अतएव तंजोरवाला देवकै वराहपुराणके ग्रन्थ-परिमाणकी समस्या #
i Trust Donations
नागरी लिपिका उपयुक्त हस्तलेख दक्षिण भारतवाले
ग्रन्थ-लिंपिमे लिखित १०० अध्यायोंके 'वराहपुराणःकी
परम्पराके अन्तर्गत ही है । त्रिवेन्द्रम् ( केरल )से प्राप्त
मल्यालम्-हस्तलेखमे भी देवनागरी लिपिवाले ग्रन्थ 'वराहपुराण'के समान ही १०० अध्याय हैं | अतएव इन तीनों
हस्तलेखोमे दक्षिणभारतीय १०० अध्यायवाले वराहपुराणकी परम्परा सुरक्षित है ।
नारदीयपुराणोक्त वराहपुराणकी विषय-सूचीमें इतने
( अर्थात् खेतोपाख्यानपर्न्त ) प्रन्यको 'प्रथमाद्देशः
नाम दिया गया है--
पर्वाध्यायस्ततः इवेतोपा ख्यानं गोप्रदानिकम्।
इत्यादि ai प्रथमोइशनामकम्* ॥
'भंडारकर शोध-संस्थान' पूना तथा “ब्रिटिश म्यूजियम
ळंदनवाले? इन दो हस्तलेखोंमें शवेतोपाख्यान'के पश्चात्--
“प्रथमोद्देशः समाप्त---ऐसा पाठ भी है । बंगला-
हस्तलेखोंमे यहाँ 'नारायणांशः समाप्तः रेसा लिखा है।
६. वराहपुराणका केशिक-माहात्म्य
यहाँ इस संदर्भमे एक बात और विचारणीय है । दक्षिण
भारतमें कन्नड तथा YE लिपियोमे लिखा हुआ 'वराहपुराण'का 'कैशिकमाहात्म्य' नामक ग्रन्थ ( बेङ्कटेश्वरप्रेससंस्करणमें १३९बे अध्यायका अंश ) अलग हस्तलेखोंके
रूपमें मिलता है । इन दाक्षिणात्य ग्रन्थ-लिपियोके हस्तलेखमें
इस 'केशिक-माहात्म्य'को वराहपुराणका ४०वाँ अध्याय
माना गया है तथा कन्नड और आन्ध्र ( तेलुगु ) हस्तSala इसे वराहपुराणका २४वाँ अध्याय माना गया है |
सम्भव है किसी समय दक्षिणमारतमे प्रचलित वराहपुराणमें ग्रन्थलिपिमे लिखित मत्स्यपुराणके समान ही
पूर्वमाग तथा उत्तरभाग---ये दो भाग रहे हों और 'केशिकमाहात्म्य! उत्तरभागमें आया हो । बादमें इस प्रकारके
कुछ माहात्म्य अलग हो गये हों और घटते-घटते वह
८८-8७. मी OERA B BUP WA OL 7, 980#8॥8 eGangotri Gyaan Kosha

वराहपुराण केवल १०० अध्यायाँका ही रह गया हो ।
७, रामानुजाचार्यके गीताभाष्यमें उद्धृत वराहपुराण
रामानुजाचार्यके गीताभाष्यमें वराहपुराणके कुछ
ऐसे इलोक भी उद्धृत हैं, जो इस समय वराहपुराणकी
मुद्रित तथा प्राचीन हस्तलिखित पुस्तकोमें उनके ११५
तथा १४२ अध्यायोमें मिलते हैं । इससे भी उपयुक्त
अनुमानकी ही पुष्टि होती है. । अर्थात् सम्भव है किसी
समय दक्षिणमारतके प्रन्थलिपि इत्यादिमें लिखित
बराहपुराणमें भी १००से अधिक .अव्याय रहे हों ।
परंतु इस समय वराहपुराणके कन्नड प्रन्थलिपिके तथा मलया-
लमूलिपिके हस्तलेखोंमें 'वराहपुराण' आरम्भकें १००
अध्यायोंके पश्चात् समाप्त हो जाता है ।
८. प्राचीन 'वराहपुराणका? सम्भावित ग्रन्थ-परिमाण
वतमान 'वराहपुराणःकी मुद्रित पुस्तकोंमें ११२
अध्यायके अन्तमें जो फलश्रृति तथा गुरुशिष्य-परम्परा दी हुई
है, उससे यही अनुमान होता है कि प्राचीन वराहपुराण यहींपर समाप्त होता था; क्योंकि ११३वें अध्यायका आरम्म नवीन मङ्गलाचरणसे तथा 'सनत्कुमार-भमि-
संवाद!से किया गया है । अतः सम्भव है कि ११२बे
अध्यायके वादका ग्रन्थ प्राचीन 'वराहपुराण/में दानै:-शाने :
जुड़ता रहा हो और बढ़ते-बढ़ते यह कभी २४ हजार इलो-
कोतक भी पहुँच गया हो । इसी प्रकार प्रायः सभी पुराणोंमे
वृद्धि हुई है, जो नारदीय पुराणके इस निर्देश समयवसति दरानरि
लीलाबिग्रह-स्वरूपकी जय हो ।
ने
ToS os
कमले हाम लो क्यो जहीम निल
aaa $$$ AA
र
तक चरम सीमापर पहुँच गयी थी । उस समय मिन्नभिन्न पुराणोंका इस प्रकार जो उपबृंहित ग्रन्थ-परिमाण
उपलब्ध था, वही नारदीय पुराण तथा अन्य मत्स्य आदि
gati संगृहीत कर लिया गया । वादमें कालचक्रके
प्रभावे अनेक पुराणोंका बहुत-सा अंश सदाके लिये
नष्ट हो गया ।
स्वर्गीय पण्डित ज्वालाप्रसाद मिश्रने अपने 'अष्टादश
पुराणदर्पण' नामक प्रन्थमें दक्षिणमारतमें प्रचलित एक
किसी अन्य ऐसे 'वराहपुराण'का भी उल्लेख किया
है, जिसका पाठ तथा अध्याय-क्रम 'नारदीय/-पुराणमें
निर्दिष्ट वराहपुराण!से कुछ भिन्न है |
उपसंहार
इस प्रकार यद्यपि सभी पुराणोमें वराहपुराण'का प्रन्थ-यरिमाण २४ हजार श्लोक दिया है,
परंतु २४ हजार ३लोकवाला वह 'वराहपुराण? मुद्रित अथवा
हस्तलिखितरूपमें अब कहीं भी प्राप्य नहीं है । इस
समय 'वराहपुराण'का ग्रन्थ-परिमाण अधिक-से-अधिक
१० हजार इलोकमें ही उपलब्ध है । नारदीय पुराणोक्त
इसका उत्तरभाग अब अनुपलब्ध है । देश-फालके अनुसार
अन्य पुराणोंके समान ही 'वराहपुराण'के ग्रन्थपरिमाणमें भी भेद होता गया । सुतरां | मूळ 'वराहपुराण! का वास्तविक ग्रन्थ-परिमाण क्या रहा होगा, यह
समस्या एक प्रकारसे अब भी बनी ही हुई है ।
— ED
भगवान् वराहकी जय
022 धरणी तव लग्ना । शशिनि TERRA निमग्ना |
शब भ्वृतशूकररूप जय जगदीश हरे ॥
( महाकवि “श्रीजयदेव'कृत--गीतगोविन्द १ । २ | ३)
विश्वेश्वर प्रभो ! आपने जब वराहरूप धारण क्रिय
anani संल हकर पृथ्वी इस प्रकार सुशोभित हो रही थी, मानो बाळATA अन्तवर्ती शद्चाङ्क-चिहृकी कला faa हो।
[था तो आपकी दाढ़के
केशव | आपके इस प्रकारके
A AAI
Q sha
[ संक्षिप्त

श्रीवराहपुराण ]
Vinay Avasth¥S TH VaR Rra DaT >
== क क्क ग
वराहपुराण--एक संक्षिप्त परिचय
( ले०--प ० श्रीजानकीनाथजी शर्मा )
समुद्रकाञ्ची सरिदुत्तरीया वसुंधरा मेरुकिरीटभारा ।
MAI येन समुद्धता भूस्तमादिकोलं शरणं प्रपच्चे&)
कल्याणकामी प्राणी अज्ञानोपन्न काम-क्रोध-शोकमोह, मात्सर्यादि विविधानर्थ-परिप्ठुत भवाटवीसे मुक्त
होकर विशुद्ध परमात्मपदपर प्रतिष्ठित हो जायँ, एतदर्थ ही
नारायणावतार, कृपाळु भगवान् वेदव्यासने वेदोंका
विभाजन एवं तदर्थोपब्ृंहित अष्टादश पुराणोपपुराण,
वेदान्तदर्शन (ब्रह्मसूत्र ), महाभारत एवं वेदव्यासस्मृति आदि विविध धर्मशाद्यांका निर्माण किया---
कृष्णद्वेपायनं व्यासं विद्धि नारायणं प्रभुम्।
को हः्यन्यो भुवि मैत्रेय महाभारतक्कद् भवेत् ॥
वस्तुतः सभी शास्त्रो, मन्त्रों, जप-तप, भ्यान-समाधि
एवं अन्य धम-कर्मोका भी एकमात्र यही उद्देश्य है कि
साधक सभी दुःखोंसे मुक्त होकर केवल्यका लाभ करे ||.
पर वेद-वेदान्तांदि राख्न दुरूह हैं, अतः तदुपबृंहणखरूंप पुराणोंका निर्माण हुआ, जिनमें भागवतादि
सात्त्विक पुराणोंका प्रचार-प्रसार पर्याप्त है। पद्मपुराण
(आ० Ho) उत्तरखण्ड २६३ । ८३भें श्री'वराहः पुराणको
भी सात्विक बतलाया गया है--
वैष्णवं नारदीयं च तथा भागवतं शुभम ।
गारुडं चं तथा पाद्मं वराहं शुभदशने ।
_ सार्विकानि पुराणानि विज्ञेयानि शुभानि वे ।
# समुद्र जिसकी करधनी--मेखला) नदियाँ उत्तरीय--दुपट्टास्वरूप हैं तथा सुभेरु-गिरि जिसका स्वर्णमुकुट है, ऐसी सम्पूर्ण
एय्वीको जिन्होंने केवल एक दाढके सहारे ऊपर उठा लिया-उदुतकर धारण कर रखा था, मैं उन भगवान् आदिवराइकी शरण रेता हूँ।
| (क) विमुञ्चति यदा कामान् मानवो मनसि स्थितान्। तह्येब पुण्डरीकाक्ष भगवत्त्वाय कल्पते ॥
(ख) यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः | अथ मत्योऽम्रतो भवत्यत्र ब्रह्म समझनुते ||
( ग ) पडवर्गसंयमैकान्ताः
1 इसी
( प्रतिसगं ३
पर अनुमान होता दे कि वह इस वराहपुराणसे भिन्न था; क्योंकि यह स्वयं भगवान् वराइ या व्यासद्वारा कथित है |
सर्वो नियमचोदनाः । तदन्ता यदि नो योगानावहेयुः अ्रमावहाः ॥
गी प्रकार इसमें बारह ह तथा द्वादश दादशीन्रतोंका उल्लेख भी बड़ा आश्चर्यग्रद है । भविष्यपुराण
। १८। १३ JÄ इसे माकण्डेय ऋषिद्वारा रचित कहा गया है--म्माकोण्डेये च वाराडं मार्कण्डेपन निर्सितम p
ai
(श्रीवेङ्कटेश्वरप्रेत तथा मोरके संस्करणोंमें ये ६। २३६के
१८,२० श्लोक हैं ), क्योंकि इनमें भगवान् श्रीहृरिकी
महिमा निरूपित है--
सात्तिकेयु पुराणेषु माहात्म्यमधिकं हरेः ॥
प्रायः सभी पुराणोंके अनुसार यह वराह या त्राराहपुराण
बारहवीं संख्यापर ही परिगणित है! । किंतु इसकी
छोक-संख्या उन पुरागोंमें भिन्न-भिन्न निर्दिष्ट है । कहीं
इसे २५ हजार छोकोंका तो कहीं १४ हजार छोकोंका
वतलाया गया है । श्रीमद्वागवत आदिमें इसे २५ हजार
छोकोंका, किंतु अग्निपुराणमें इसे १४ हजार कोका
ही बतलाया गया है--
चतुदेरासहस्त्राणि वराहं विष्णुनेरितम्।
भूमी वराहचचरितं मानवाय प्रवर्तितम्।
पर अभीतककी भारतकी सभी उपलब्ध प्रतियोमे श्रेष्ठ
श्रीवेझेश्वरप्रेसके संस्करणमें भी प्राय: १० हजार छोक
ही उपलब्ध है | अतः अनुमान होता है कि 'गीतामाहात्म्य”
'दुर्गाकवचादि? इसके खिल-भागके अंश भी २५ हजारकी संख्यामें वहाँसे वेसे ही जोड़ लिये गये हैं---जैसे
माकेण्डेयपुराणमें अगला, कीलक एवं ग्राधानिक-हस्यादि |
वराहपुराणका निर्देश तथा शोधकार्य
इस वराहपुराणका स्पष्टरूपसे उल्छेख भविष्योत्तरपुराणके १९४वें अध्यायर्मे---“धरणि-वराह-संवाद'के
कु

3 निले थरीहीथंरीिंयोखरसे'महीस्' Blonations
[ संक्षिप्त
ज
रूपमें हुआ है । नरसिंहपुराण १ । १४ आदिम इसका
बार-बार उल्लेख है, साथ ही इसी वराहपुराणके २४से३०
अध्यायोंको धत्रीं या ८वीं झतीके भारतीय विद्वान्
जीमतवाहनने नामोल्लेखपूर्वक अपने 'कालबिवेक'में उद्धत
किया है। इसी समयके विद्वान् नारायगभइने 'हितोपदेश?-
को ग्रहण किया है#। इसी प्रकार १ ०वीं शतीके 'अपरा-
दित्य'ने 'याज्ञवल्क्यस्मृतिःकी अपनी टीकामें वराहपुराणके
७०-७१ अध्यार्योके इलोकोंको, इसी समयके कान्यकुव्जनरेश गोविन्दचन्द्रके आश्रित विद्वान् पं० लक्ष्मीवरने अपने
'कृत्यकल्पतरु!के विभिन्न चौदह काण्डोमे इसके २३से १८०
तकक्रे जिन-किन्हीं अध्यायोंको एवं 'अनिरुद्रभट्ट'ने अपनी
(पितृदपिता! एवं 'हारळता! मे, अध्याय १८७ को तथा ११
वीं शतीके आचाय श्रीरामानुज तथा श्रीमध्वने अपने-
WA AA वि वी
# “अन्यस्माद् अन्थादाक्कृष्य लिख्यतेकी प्रतिज्ञासे “हितोपदेश १ | ६२के “अतिथियस्य भग्नाशो गृह
आदि इलोक वराहपुराणसे गीत दीखता है ।
अपने गीतामाष्पोमे वराहपुराणके छोकोंको और इसी
समयके विद्वान् श्रीवल्लाळसेनने अपने 'दानसागरमें
अ० २०५ से २०७ तकके अध्यायोंको उद्धत किया
है|। १३वीं शतीके विद्वान् 'देवण्णभट्र ने अपनी 'स्पृति-
चन्द्रिका'में] भी इसी वराहपुराणके अध्याय १ ९०्के
SARA तथा हेमाद्विने अपने 'चतुर्वगचिन्तामणि'के
विविधखण्डोंमें अध्याय १३से २११ तकके अधिकांश
अध्यायोंको sza किया है । इसी प्रकार श्रीदत्त
श्रीमाधव विद्यारण्यने अपने प्रसिद्ध ग्रन्थ “पराशरमाधव'मै,
FORA ठाकुरने अपने 'कृत्य-र्नाकर'में ३९-४१, ५८,
१३६ तथा २११ वें अध्यायोंके इलोकोंकों वराहपुराणके
नामोल्लेखपूवक sga किया है । यों ही १५ वीं
त् प्रतिनिवतंते?
( अ ) द्रष्टन्य--।अपराक? भाग १ ( आ० do ) Jo ३०१-२०९ पर वराहपुराणके ११२ | ३१-४० इलोक)
२२-३९ तकके इलोकोंको अपरादित्यने उद्धत किया है । जिसमे--*कुहकानीन्द्राजालानि विरु
अधिक दै, जो वराहपुराण ७०।३७-३८के वीचमें होना चाहिये । इन्हीं ३६ से
अपने गीताभाष्य २ | ७२ (Fo १५
पर वराहपुराण मथुरामाहा०के १५ २वें अध्यायके,
का
२ To १०५२पर वराहपुराण अध्याय ७० के
द्वाचरणानि च? आदि १ इलोक;
हीं २६ से ३० तकके >छोकोंको प्रकारान्तरसे आनन्दतीर्थने
j i ५२ । जिल्द १ गुजराती प्रेस ) पर उद्धुत किया है ।
| १० ल्थमीघरके 'क्रृत्यकल्पतरु/गे १४ बड़े-बड़े |
Jo १६३ से २२८ तक उन्दने 'वराहपुराण'के प्रायः ८०० शरोर
ण्ड हैं । अकेले ध्तीर्थविवेचन! नामक ८वें काण्डमें
उद्धृत किये हैं । प० १६३ पर “विशालामाहात्म्य’, पृष्ठ १८६
४० २०६ पर वराहपुर
WA १२६ वें अध्यायके, 'कुव्जाप्रक-माहात्म्यःको
Jo २०९ पर “कोकामुख?मा ० ( Jo पु० अ० १३७ ) ल्य ६ वे अध्यायके, कुब्जापम्रक-माहात्म्य? का)
9० २१७ पर मन्दार-माद्दात्म्य ( वराहपुराण १४३ )
और 'पितृदयिता? के ge ७५-७७ पर भी इन्हीं
( ख ) “दान-सागरःके चारों भागोमे प्रायः वे
प्रृ०१९०के कोक ११३-४ आदि उद्वत हें । ( एशियाड
पर द्वारकामा० तथा २२८ पर «लोहा
A न २८ डोह
किया z| इसी प्रकार अन्य--दान, गृहस्थ, नियतकाल तथा
हैं, जिन्हें विस्तारभय्रके कारण यहाँ उद्धृत नहीं किया जाता ।
1 (क) 'अनिरुद्ध-भट्ट’ने अपनी “दारलता, ( ए० सोऽ
नहीं छोकोको उद्धत किया हे ।
क सो०के प्वराहपु
५ पर बद्रीमाहा० ( बराहपुराण अ० १४१ »
पर “शाल्ग्राम)माहा० ( Jo Yo १४४) go
AONE ( व० Jo अ० १५१ )को उद्धत
श्राद्धादिकाण्डोंम भी इन्होंने ढेर-के-ढेर Ya उद्धत क्रिये
e
F ही श्लोक पुनरावृत्त हैं।
(ग) Fo “स्मृतिचन्द्रिकाः भाग ४---श्राद्धकाण्ड प्र wf
रौँ 'वन्नशोचादिकर्तव्यं? आदि वराहपुराण.
SS करि UDÈ संस्करणं यह छोक सं G
मैसूर गवर्नमेण्ट ओरयण्टळ छाइब्रेरीके---टिकट Bisilothica Sanskrita FR OO
इसी प्रकार अन्य प्राचीन विद्वानोंने भी इसके इलोक उद्धत किये हैं | वि
द
No 52 पर प्रकाशित Ji
स्तारभपसे यहाँ उनकी संख्याएँ नहीं लिखी जातीं ।
v अ

के WAA >> जल लक पलक सडक NE
श्रीवराहपुराण ] Vinay EEE N SE ESEE EIET A * ३९७
a O TE a a aaa
शतीके दन्य विद्वान् शूलपाणि,’ गोविन्दानन्दकविङ्कणा- कथा भी इसमें विशेष खूपसे चित्रित है । इसमें
चार्य, विद्याधर वाजपेयी आदिने अपने 'दान-क्रिया-कौमुदी! गीताके AR तो अहुतेरे हैं ai
आदि ग्रन्थोमें तथा १६वीं शतीके गोपाळमड्ट, सनातन अेध्यायमें ही गीताके छठे तथा दूसरे अध्यायकें
गोखामी आदिने अपने-अपने 'हरिमिक्ति-विलास'में तथा TE इलोक प्राप्त हैं | विचार करनेपर यह ग्रन्थ
+ १७वीं शतीके पं ०नीलकण्ठमडे 'दानमयूख'में वराहपुराण- विशेष प्राचीन लगता है कुछ लोग--
-€ के ९७ से ११२ तकके अध्यायोंको (द्रश्ब्य-प० १९१ अष्टादश पुराणानि कृत्वा सत्यवतीखुतः ।
से २१४ गुजराती प्रेसका सं० ). तथा अन्य मयूखोंमे भारताख्यानमखिलं चक्रे तडुपदृहितम् ॥
E z इस देवीभागवत( १ । ३ । १७)के वचनसे 'महाभारत!
अन्य अध्यायोंको तथा श्रीमास्करराय भारतीने 'त्रिशाक्ति- र 4 ( A (9 wa
या वा IA की अपेक्षा भी पुराणोंको प्राचीन मानते हैं| जो हो,
त्म्य' आदिके इलोकोको 'सेतुबंध”में जहाँ-तहाँ तथा
YA इसमें 'महाभारत' और 'हखिंश'के ही समान तुळसी, (राधा) |
सौभाग्यभास्करभाष्य'में तो प्रायः प्रतित्ष्ठ-पग-पगपर WA A R
वराहृपुराणके नामोह्लेखपूर्वक उद्धत किया है | ge मायः नहीं नात देता 0
he पत्तेके रूपें | एक जगह (अध्याय १२३ छोक ३६-७) ।
वराहपुराणके वण्ये विषय पान्धपत्रःसे उसका जैसे-तैसे भाव ब्यक्त किया गया है ।
“इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् श्रीराधाजीका उल्लेख भी केवल १६४ । २५-२७ छोकोमें
(Tao? । २।५१,वायु ० १२० १)से पुराणोंका एक प्रमुख एक ही जगह 'राधाकुण्ड' नि्देशमें हुआ है । इसमें
कार्य वेदोपब्रृंहण है । इस'वराहपुराण'में भी वेदोक्त 'देव- पुरुषोत्तम ( मल ) मासका भी उल्लेख नहीं है ।# अतः
ह - शुनी? सरमाका सुन्दर आख्यान उपब्रृंहित हुआ है । इसी यह पुराण मूलतः महाभारतसे भी प्राचीन है । यह विषय
प्रकार इसमें कठोपनिषदूके नचिकेताके चरित्रका अध्याय शोधकर्ताओंके लिये विशेष अन्वेष्व्य है ।
१९३ से २१० तकमें उपबृंहण हुआ है | अथर्वे० इसके अधिकांश भागमें विष्णुचरित है, अतः यह
८ । २८ के प्रथुदोहनकी भी चर्चा है । पवित्र वेष्णवपुराण है । तथापि इसके २१-२२ एवं ९०धजेन्द्रमोक्ष भी अध्याय १४०, इलोक ३४ से ५० ९६के अध्यायोंमें 'त्रिशक्ति-माहात्म्य', 'शक्तिमहिमा?,
तकमें वर्णित है, जो वामनपुराण एवं भागवतसे थोड़ा २३वें अध्यायमें 'गणपति-चरित्र' YA और ७१वें
भिन्न है । 'पद्मपुराणकी? प्रारम्भिक सृष्टि 'विष्णुपुराण'- अध्यायमें 'कार्तिकेय-चरित्रश और बीचत्रीचमे सूर्थका श्राद्वप्रकरण तथा महाभारतकी धर्मेव्याधकी शिव खं ब्रह्माजीके भी चरित्र निरूपित हैं। इसके
% यथ्ञपि कुछ लोगोंका मत है कि वेदाँमै मलमास-सम्पातका उल्लेख B—Ta the yajurvede and Brahmapa,
occur the expressions of Nakgatra—darsa and Ganaka, and tbe adjustmet of
year by the insertion of a thirteenth er intercalary month ( malmāsa, adhimisa ) is probably
f > alluded to ia an ancient hymn (Rigveda 1. 25. 8) and frequently in other ( Vajasaneyi. 22. 30) &
>" प Atharveda Samhita ( V. 6. 4 fi. ). ( Indian Wisdom p. 184) पर दूसरे अन्वेषक इसे और बादकी वस्तु मानते
हैं। वराहपुराण'के २९से ४९तकके अध्यायोंमे द्वादशद्वादशी त्रतोंका ही उल्लेख है, जो मार्गशीर्षते आरम्भकर कातिकमे
समाप्त हो जाते हैं, पुरुषोत्तमम[सक्री द्वादशियोंका उल्लेख नहीं है, जब कि एकादशी माहात्म्योंमे सर्वत्र ही उसका उल्लेख
है | इस aba नारदपुराणके 'मोहिनी-आख्यान?के सहयोगसे बिचार करनेपर---
i “प्रथमं सर्वशास्त्राणां पुराणं ब्रह्मणा स्मृतम । अनन्तर च a वेदास्तस्य विनिःसताः WÈ अनुसार इस
| शास्त्रकी परम प्राचीनता ही सिद्ध होती है ।
| न इसमें भगवान् शंकरका सर्वाध् कर्षक एवं महृत्त्वका चरित्र पुराणके अन्तमे *गोकणे बर्णनमे है
i | इसमें भगवान् शंकरका सर्बाधिक आकषक एवं महत्वका चरित्र पुरण अन्त कण? बणनमे हुआ है |
the lunar to the solar
Pe ns AAA म TI he, a

२०से ५०तकके अध्यायोमिं विविध व्रतोंका उल्लेख
है तथा ९९से ११२्तकमें विविध दानोंका,
११५से १२५तकक्रे अध्यायोंमें विष्णुपूजाकी सात्तिक
विधि निरूपित है । ६६वें अध्यायमें 'पञ्चरात्र'चर्चा तथा
७३से ९१तक 'भुवनकोष!का निरूपण है |
इसमें वेष्णव तीथेंकि माहात्म्य भी पर्याप्त हैं ।
इसके १२२ एवं १४०में 'कोकामुखमाहातम्यः,
१२५-२६मे हरिद्वार-ऋषिकेश?माहात्य, अ० १५२पे
१८८में 'मथुरा-माहात्म्य' तथा अर्चावतार-महिमा,
१३६से ३८में 'वराहरक्षेत्रकी महिमा तथा १४४-४५मे
मुक्तिनाथको महिमा है । १४१ अध्यायमें बदरीनाथकी
महिमा है और १५१मे 'लोहार्गल?का । ध्यान देनेपर
इसमें कोकमुख, लोहागल आदि द्वादश वराहक्षेत्रोंकी
महिमा निरूपित दीखती है ( द्रष्टव्य 'कृत्यकल्पतर्?,
तीर्थविवेककाण्ड ) अध्याय १२३ आदिम मार्गशीर्ष, माघ,
वैशाख आदि मासोंका भी माह्वाल्य दीखता है । अन्य
पुराणोंमें जहाँ 'व्रिशाल' नाम शिवपुरी उजयनीकी महिमा
है, वहाँ इसमें “विशाला-वैष्णवस्थडीः बद्रीनाथकी
महिमा है | २१३-१६ अध्यायोमे अनेक स्द्क्षेत्रोकी
भी महिमा है---इनमें स्नान एवं प्राणत्यागकी महिमा
है, पर 'प्राणत्याग'का तात्पर्य सर्वत्र केवल खाभाविक
AWA ही है, आत्मधातसे कदापि नहीं |
भौगोलिक स्थानोंका परिचय
वराहपुराण'पर 'कृत्यकल्पतरु'की भमिकामें बी०
राववन् तथा ‘Geographical Dictionary of Anc-
` % वरहयुराणक न तोधा खतराको जयसि सकर रै
Te Ai, Hafiz
| वामनपुराण १३।२३-३३भे केवल ५ पर्वतोसे उद्भू
f ~ vy
गङ्गाका नाम भी दूट गया है । द्रव्य
—Puràga Volume 10.९. )|
नन्दीके अभिनन्दनके छिये आये थे ।
५ ASRS Aaa महिमा
ARR, <रणवीरसिंह ब्र ०रत्नाकरः सभी निबर
त नदियोंका ही वर्ण
-८०७ आदिमे भी इनत
[ संक्षिप्त
'चित्रोपळा , इलेष्मातकवन तथा पारियात्रादि' पर्वतो एवं
तीथोंके नामों और 'सक्षसागर’, 'सूकरक्षेत्र', 'सोनपुर',
'हरिहरक्षेत्र आदि शब्दोंपर नन्दलाल देने विस्तारसे त्रिचार
किया है, जिनपर यहीं आगे यथास्थान नदी नामोंसे संबद्ध
विवरणमें कुछ संक्षिप्त विचार किया जा रहा है | >
वराहपुराणोक्त भारतकी प्रमुख नदियाँ
भारतीय संस्क्रतिमे सुधास्यंदिनी भगवती गङ्गा, यमुना,
सरयू, नमंदा, गोदावरी, सिन्धु, सरखती तथा कावेरी आदि
नदियोंकी असीम महिमा है | इनके स्मरण-कीतन, अवगाहन,
दर्शन, जळपान तथा इनके तटपर किये गये संध्यातर्पण,
दान-श्राद्र, यज्ञादिसे त्रिवर्गके साथ 'मोक्षः तककी
प्राप्ति हो जाती है-_*जगत्पापहराः समता | इनमें
ताप्तो, गोदावरी आदि कई नदियोंके तो “स्थळपुराण!तक
(प्रकाशित) प्राप्त होते हैं | प्रस्तुत वराहपुराणके अध्याय अङ्क
८% ४४ १७५२-७३ पर भी इन नदियोंका सुन्दर परिचय
है IREA यह वर्णन गदे रूपमें आता है । यद्यपि यह् ~
वर्णन भार्कण्डेयपुराण' अ०५७ । ६। १६-३०,'मतस्य- |
उुराण? पर्वेखण्ड YA तथा महाभारत Mongi, अध्याय
“श्रांशिवतत्त्वर्नाकर? भाग---१, To १९८ Jgहिता! एवं 'नागरसंवृत्त' आदिमे पद्यरूपमे तथा Alberuni
के Indica भाग १, टेट २५५ पर स्तोत्रादिके साथ
> SaR. पी
प्राप्त होता है, तथापि कई दश्योंसे इस वराहपुराण|का पाठ. ३ खि
विशेष महत्तका है । जो इस प्रकारहै -
TALA Mna.
TZAR | कुछ पर्बतोंके नाम गलत भी SI
था कुछ अन्य नदियोंके नाम हैं, जो

श्रीवराहपुराण ]
x घराहपुराण--एक संक्षिप्त परिचय #
2 WA 0600 i Sahib B
गङ्गा सिघुः सरस्वती शतद्ुर्वितस्ता विपाशा
चन्द्रभागा सरयूयमुना इरावती देविका कुहर्गोमती
धूतपापा वाहुदा पद्वती कोशिकी निश्चीरा गण्डकी
इश्लुमती लोहिता इत्येता हिमवत्पादनिगंताः ॥ ६ ॥
वेदस्मृतिवेंदवती सिन्धुः पर्णाशा चन्दना नमदा कावेरी
रोहिपारा चमंण्वती विदिशा वेत्रवती अवन्ती इत्येता
पारियात्रोळूवाः ॥ ७ ॥ शोणो ज्योतीरथा नर्मदा
सुरसा मन्दाकिनी दशार्णा चित्रकूटा तमसा पिप्पला
करतोया पिशाचिका चित्रोत्पला विमला विशाला
वञ्जुका वालुवाहिनी शुक्तिमती विरजा पङ्किनी रात्री
इत्येताः ऋक्षप्रसूताः ॥ ८॥ मणिजाला शुभा
तापी पयोष्णी निर्विन्ध्या वेणा पाशा वैतरणी वेदिपाला
कुमुद्वती तोया डुगो अन्तःशिलागिरा एता विन्ध्यः
पादोद्धवाः ॥ ९॥ गोदावरी भीमरथी कृष्णावेणी
बञ्जुला तुङ्गभद्रा सुप्रयोगा वाह्यकावेरी इत्येताः
सह्यपादोद्भवाः ॥ १० ॥ कृतमाला ताप्रपणी पुष्पावती
उत्पलावती इत्येता मलयजाः ॥ ११ ॥ त्रिसामा
ऋषिकुट्या wa त्रिदिबा च लाङ्गलिनी वंशधरा
महेन्द्रतनयाः॥ १२ ॥ ऋषिका कुमारी च मन्दगामिनी
कृपा पलाशिनी इत्येताः शुक्तिमत्प्रभवाः ॥ १३॥
[ इनका अर्थ तथा पारियात्र' आदि qgan परिचय
yo १५२-५३ पर देखें । ] गण्डकी आदि नदियोंकी
नामव्युत्पत्ति भी केवळ इसी पुराणमें मिलती है ।
इन प्रम पवित्र विश्वसंतापहारिणी, लोकमाता
नदियोको क्रमसे हिमालय, पारियात्र,
विन्ध्याचल, सह्याद्रि, मलयगिरि, महेन्द्रगिरि और शुक्तिः
मान्-इन आठ श्रेष्ठ कुळ-पर्वतोसे उडूत वतळाया गया है-
सवाः पुण्याः सरस्वत्यः सवा गङ्गाः समुद्रगाः ।
विश्वस्य मातरः सर्वा जगत्पापहराः ETN: ॥
इनके स्थानोंका निर्देश तथा अन्य नामोके साथ
विशेष स्पष्टीकरण 'कल्याण!के 'तीर्थाक्ल.' गीताग्रेससे
प्रकाशित 'महाभारतकी ( संक्षिप्त परिचयसहित )
नामानुक्रमणिका?, देके “प्राचीन भूगोल' बी. सी. लाके
ऐतिहासिक गोल एवं एस. जी. कण्टवाल,
शिवदास चौधरी तथा दिनेशचन्द्र सरकारके The
Text of the Puranic list of rivers ( Indian
Historical Quarterly XX VII 3, PP 22—28 )
इत्यादि निबन्धोमें प्राप्त होता है, साथ ही इस अङ्कमें
भी यत्र-तत्र निर्दिष्ट है । )%
इन सबोंका वणन सभी पुराणोमें परस्पर प्राय: सवथा
मिलता-जुलता है । यहाँ वराहपुराणके अवुसार संक्षेपमें
( अकारादिक्रमसे ) इनका परिचय इस प्रकार प्राप्त
वराहपुराण अ० ८५ की गद्य-संख्या विशेष विवरण
१-अन्तःशिला- ९ M. Williamsk संस्कृत-अंग्रेजी
AWA अनुसार इसका नाम 'अन्त्रशिला', ब्रह्माण्ड
EA, पु० १ । १६ । ६३में SARET तथा महाभारत ५ |
कि आस ATS
y I-E Pargitee प्रायः सभी पुराणोंकी सेकड़ों हस्तलिखित एवं प्रकाशित प्रतियाँ एकत्रकर The rina
Test of tho Dynasties of the kings of Kali ७४० (कलियुगी राजाओंकी वंशनामानुक्रमणिकाका मूल पौराणिक पाठ )
तैयार कर डाला । इसी प्रकार उनका माकण्डेयपुराणके अंग्रेजी अनुवादम पर्वत; नदियोंके नामानुसंधानका भरम भी इलाष्य है ।
वस्तुतः पाश्चात्त्योंके विद्याव्यसन, लगन एवं श्रमको देखकर सवथा आश्रवयेचकित हो जाना पड़ता है। पर तथापि खेद है,
अभीतक इस नदियोंके नाम-परिचयपर कोई पूर्ण संतोपप्रद हळ नहीं निकल सका है।
"| “कल्याण? पत्रके पुराणानुवाद्की EA सबसे अन्तमै 'नरसिंहपुराणः प्रकाशित हुआ है । इसके १ । १४-१५, ३१ |
११०-१२ आदिमे 'वराहपुराण'से “नरसिंहपुराणःके सम्बद्ध तथा प्रभावित होनेकी बात हे । इसमे बराहपुराणकी महिमा भी है ।
पर वराहपुराणका श्रीवेंकटेश्वरसंस्करण अन्योसे उत्तम होनेपर भी पर्याप्त प्रमादग्रस्त है । वायु, मत्स्यादि सभी पुराणों तथा प्सरकारः
एवं मोनियर विल्यिमद्वारा निर्धारित पाठके आधारपर यहाँ नदियोंके नामोंका यन्न-तत्र संशोधन किया गया है । इसके गद्य ६ में की
सूचित नदियाँ हिमालयसे ७मेंकी निर्दिष्ट नदियाँ पारियात्र-पर्बतसे, ८की ऋशध्षमानसे, ९की विन्ध्याचळसे) १०की सह्यगिरिसे, ११की
मलयाचलसे, १२की महेन्द्र पर्वतसे तथा १३की निर्दिष्ट नदियाँ “घक्तिमान पर्वत! (विन्ध्यका सध्यदक्षिणपूर्व भाग ) से निकली
हें । यहाँ गङ्गादि अत्यन्त प्रसिद्ध नदियोंके परिचयमे विशेष विवरण नहीं दिया जा रहा BI
f

रट
la
९ | ३० के अनुसार 'चित्रशिला!
भी है | यहं विन्ध्याचलकी कोई
छोटी नंदी है ।
मब्बादि'गणमै परिगणित कुमायु,
रुहेळखण्ड, कन्नौज आदिमें बहनेवाली
इखान या “काली? नामकी गङ्गाकी
सहायक नदी । वाल्मीकीय रामायण
२।६८। (India, as known to
Panini’, P-43-44 )
उड़ीसा एवं मद्रासकी सीमापर
बहनेवाली नदी, (कूमपु० २। ३)
४-इरावती-- ६ (पंजाबकी रावी नदीका शुद्ध नाम)
यह हिमालयसे निकलकर कुरुक्षेत्रमें
बहती है । तक्षक एवं अश्वसेननाग
इसीमे रहते थे ( महाभारत १ ।
५-उत्पलावती-११ इस नामकी कई नदियाँ हैं । एक
नेमिषारण्यके पास बहती है, पर
यह पश्चिमीघाटके पासकी नदी है ।
६-ऋषिका-- १३ पलामू जिलेकी कोइल नदी ।
७-ऋषिकुल्या १२ कलिङ्ग ( गंजम ) नगर इसीपर
( रासिकोइल ) बसा है (ब्रह्माण्डपुरा० १। ४८) |
पर Thorntn's, Gazeteer तथा
अन्यांके मतसे यह जपलाके पास
शोणमें मिलनेवाली कुइळ नदी
# एकदा कृतमालायां कुवतो जल्तपणम् । तस्याञ्जल्युदके
ya दीळपोळुरते SS महस, KA
NATERS REO tist Donátions
[ संक्षिप्त
८-कावेरी-- ९ बडी कावेरी नदी कूमपुराण २। २७
के अनुसार “चन्द्रतीथसे प्रकटं
होती है, जो कूर्ग ( मैसूर )में Aa
गिरिके पास है । पश्चिम समुद्रमें गिरती
है और दक्षिण भारतकी प्रसिद्ध नदी _
है। पर यहाँकी निर्दिष्ट नदी छोटी-
कावेरी है, जो विन्ध्याचलसे प्रकट
होकर “ओंकारेश्वर मान्धाता'के पास
नर्मदामे मिलती है | ( नंदलाल दे )
९-करतोया-- ८ इस नामकी कई नदियाँ हैं | बंगालकी करतोया नदी विशेष प्रसिद्ध हैं।
पर यह मध्यभारतकी नदी है ।
१०-कुमारी-- १३ 'कौरहारी नदी' जो शुक्तिमान् पर्वतसे
निकलकर राजगिरि ( बिहार )
के पास बहती है । विष्णुपुरा २।
३ में भी इसका उल्लेख है | [नन््द- कह
लाळ देका भूगोल, पृष्ठ १०७। ]
६ नन्दलाल देके अनुसार यह काबुल
नदी है । वेदोंमें ( ऋग्वेदसंहिता
WRA झगोलमें इसका . नाम
( कोआ ) छ लेसेन ( Lassen )
इसे पश्चिमभारतकी नदी मानते हैं |
१२-कतमाला--१ १पहले मत्स्य भगवान् सत्यत्रतराजाकी
अञ्गलीमें, पुन: उनके कलशमें यहीं
काचिच्छफ्सेकाम्यपद्यत |...
। कलशाप्सु निधायेनां दयालुर्निन्य आश्रमम् ॥
a
प्रायः जहाँ-जहाँ मत्स्यावतारकी कथा हे, वहाँ इस नदीका भी उल्लेख eR
YA

| ५ श्रीवराहपुराण ] Vinay Ya maa uu ama सित yai Dr ४० १
८ मृत ९आदिमें इसका उल्लेख है। यह (हिरण्वती! भी बतलाया गया है |
दक्षिण भारतमें मदुराके पास बहने- १९-गिरा-- ६-यह हिमाल्यसे निकली 'वाग्मती!-
वाली 'बेगई' नदी है । ( Indian नदीका ही नामान्तर है । इसका
Historical quarterly वणन वराहपुराणके २१५-१६
E XVIII.4. P. 314, XX) अध्यायोंमें विस्तारसे हुआ है ।
$ १३-कृपा- १३ शुक्तिमान् पर्वत ( विहार )से २०-गोमती- ६.ठखनऊके पाससे होकर बहती हुई
निकली उड़ीसाके sadi बहने- . काशीके पूर्वे माकण्डेयेश्वरके पास
वाली एक नदी | मिलनेवाली उत्तर प्रदेशकी प्रसिद्ध
मङ्गल इसीके तटपर रहते थे । यह wA पमे भी इसका उल्लेख R |
WAEA कुछ दूर दक्षिण २१-गोदावरी-- १ ०.नासिकसे २० मीलपर ब्रह्मगिरिसे
RSE wn P निकलकर पूर्वे सागरमें मिळनेवाली
है “बंगालसागर'में गिरती है । ल तालः
-कौशिकी--६ विहारकी कोसी नदी । इसका i
S FRR zi lA रह दक्षिण भारतकी सबसे बड़ी नदी है
वर्णन 'वराहपुराण!के 'कोकामुख? बा नेमी
१२ वर्षपर ( नासिकमें ) कुम्भहक ` फा CH ie a Tae मानते मेला लगता है । वराहपुराण अ०
के ह ह ला न ७१में भी इसका वर्णन है |
| भिन्न-भिन्न नदियाँ भी मानते हैं । A लेखकोँकी `
wei वु 20 २२-चक्षुमती-- ६ .यूनानी भगोल-लेखकांकी 'आक्सस?
१७-गङ्गा ६ इसपर 'कल्याण र तांथाङ्क?, पृष्ठ नदी या आम्-दरिया । भास्कराः
६९४-९७ तमास ४ से चार्य'ने 'सिद्धान्तरिरोमणिःकेसुवनतकके STE Ta AR कोश ३७-३ ८में इसे केतुमाळवषकी
| वाहिक लेख प्रकाशित होते रहे हैं । नदी माना है ।
| १८-गण्डकी- ६ धवलागिरिसे 'सप्तगङ्गा या 'सप्त- २३-चन्दनाभा- ६. 'दे'के अनुसार सावरमती-आश्रमके
| गण्डक? स्थानसे प्रकट होनेवाळी या चन्दना पासकी 'साभ्षमती' नदी भी
उत्तर भारतकी प्रसिद्ध नारायणी नदी, चन्दना कहलाती ÈI
जो आगे चलकर गण्डक नामसे वाल्मीकिरामायण किष्किन्धा-
प्रसिद्द होती है । वराहपुराण, काण्ड ४ | २०के अनुसार यह
E अध्याय १४४ श्लोक १२२-२३के संथाळ परगनाकी चन्दना है, जो
YA - अनुसार भगवान् विष्णुके ( गण्ड--- गङ्घामें मिल जाती है । अधिकांश
| गाल) मुंहसे प्रकट होनेके कारण ही स्थलमै यह “नन्दना? या चन्दना
इसका नाम गण्डकी हुआ है-- ( महा ० ६।९।१८) नदी ह्वै ।
गण्डस्वेदोङ्गवा यत्र गण्डकी सरितां २४-चन्द्रभागा-६. पंजावकी चनाव नदी, 'कालिका-
बरा। भविष्यति न सं देहो यस्य गभे WA इसका विस्तृत वर्णन एवं
भविष्यति| महाभारत १२। १। ९ बहुधा उल्लेख है । वैसे भारतमें
% दिमाद्रस्तुङ्गशिखरात् प्रोद्कता वाग्मती नदी । भागीरथ्याः शतगुण पवित्रं तज्ञळं स्मृतम् । ( बराइपुराण २१५ | ५०)

2०२ Vaa aa. संक्षिप्त
ववत्त
“चन्द्रभागा? नामकी छोटी-बड़ी नदी जो बेतवामें मिलती हव |
कई नदियाँ हैं । (Oxf. Hist. P. 12, Geog |
टु Dict. N. L. Dey )
३५-दुगी#- ९. सावरमतीकी एक सहायक नदी
२५-चित्रकूटा-- ८. चित्रकूटकी पयखिनी नदी ।
aa उडीसाकी प्रसिद्ध महानदी, ब्रहम —A Tributary of Sabar- |
पुराण ४६, (Asiatic Resea- matiin Gujarat, N.L. Dey.- 2 |
rches, KV.) ३६-दृषद्धती-- ९. ऋग्वेद ३३२३ | 9-+मनुस्वृति # '
c S ४, २०४ यह कुरुक्षेत्रमं बहने-
२८-तमसा-- ८. इस नामकी कई नदियाँ हँ, पर rh 2
fa वाली 'कगर्गर, घग्गर, चित्रागया
यह गङ्गाके दक्षिण ओरकी नदी लीक k घग्गर, चित्रांग या
है । इसीके तटपर महर्षि रक्षी नदी दै |
वाल्मीकिका आश्रम था और २० देविका ६. इसका वर्णन लेखके अन्तमें देखें।
रामायणकी रचना हुई | (द्रव्य २८-धूतपापा 1-- ६. काशीके पास गङ्गाकी एक
वाल्मीकिरामायणकौ मिका सहायक नदी तथा 'नेमिषारण्य! |
गीताप्रेस, तथा बालकाण्ड अध्याय का'धोपाप'तीथ एवं एक नदी है। ।
२, छोक ३-४ आदि ) | ३९-नमेदा-- ८. मध्यभारतकी'रेवा/नामकी अत्यन्त |
२९-तापी- ९. दक्षिण भारतकी प्रसिद्ध नदी । प्रसिद्र नदी, स्कन्दपुराणका 5” |
३०-ताम्रपर्णी-१३. y निकेवेलीके पास प्रवाहित रेचाखण्ड तथा 'कल्याण'का |
होनेवाळी तिस्ता नदी | 'तीर्थाङ्क' देखें । |
३१-लुङ्गभद्रा-- lo दक्षिण भारतकी प्रसिद्र नदी। ४०-निर्विन्ध्या- ८. मध्यप्रदेशकी कालीसिन्थ-नदी |
३२-न्रिसामा- १२. उड़ीसाकी प्रसिद्ध नदी | ( मेघदूत ) ।
३४-दशाणी-- ८. द्रष्टव्य प्राणिनि अश्ध्यायी ४ 1८९
पर कात्यायनका वार्तिक, बुन्देलखण्डमें भोपाल जिलेकी 'धसान' ~ उ द्म ता उ विग ८. waa निकली नदी।
# “दुर्गाश्नदीका माहात्म्य “पद्मपुराण
भी इसका उल्लेख है | :
६. 'हिमालयःसे निकली एक नदी |
यह कुराचीरा नदी है । ) |
८. RAPATA निकली नदी।
है । प्रहमण्डपुराण' के ४९१ अध्यायमे
उत्तरखण्डके ६०ब अध्याये प्राप्त होता
T वराहूयुराण १४८|१९मे भी इसका उल्छे [० लक्ष्मी घरपे
es ( अ० १४८। Dai AA KA मतानुसार यह नेमिपारण्यमै गोमतीके पास है ।
Mr ४८) ९-२० ) भी यहीं है । यहीं धोतपापती हे । 'कृत्यकल्पतरु/ के निमा ae
आश्रयदाता गहदडवाल राजे भगवान् वराइ दी उपासक्र > के 'तीर्थक S अस्त रके निर्माता खक
“And Stutasyami, ( 17४० 222--24 ), which must have been i à 2 उनके तीर्थोंकी विशेष चर्चा है--
only three irilee from Dhutapipa, ie. NR > as it is said, to bo
Th i ५ |
को family- Joity of the Gàhdawàlas
Ka
प्तीयोङ्ग' प्रु०१११ पर भी त्यौतपाय'का वर्णन है । T Kītya Kalpataru (Page 88, ) 'कल्याण,!

on
e
waa
R Xá
Aभ्रीवराहपुराण |
Vind NITRITE SRS संक्षिप्त, परितम
४३-पयोष्णी--८.दक्षिण भारतकी पैनगड़ा नदी ।
४४-पणाशा--८. बनास नदी, इस नामकी दो
नदियाँ हैं, एक राजस्थानमें, दूसरी आरा जिलेमें ( वर्तमान
रोहतास ) सासारामके पश्चिम ।
४५-पलाशिनी- १३. "गिरिनार के (ुद्रदामन!
शिलालेखके अनुसार काठियावाड़में 'गिरिनार!के पास
बहनेवाली नदीका यह नाम है । पर वस्तुतः यह उड़ीसामें
'कलिड़पट्रम!के पासकी 'पदेर' नदी है | (दे, प० १४४)
४६-पारा--७. कौशिकी या कोसी नदीकी एक
४७-पिप्पला--८. नन्दळाळ देके अनुसार E
मालवाकी “पार्वती! नदी है । 'मालती-माधव” ९, ब्रह्माण्ड४८-पिशाचिका--८ . गोण्डवानाके पासकी एक नदी |
४९-पुष्पावती--१ १. मलयगिरिसे निकली
रामेश्वरमक्रे पासकी एक नदी ( महा० वन० ८०१२ ))
नामान्तर 'पुष्पवती! 'पुष्करावती' तथा 'पुष्कलावती? पाणिनि
५०-वालुवाहिनो-८. गोण्डवानाके पासकी एक नदी।
५१-वाहुदा--६. गोरखपुरके दक्षिण बहनेवाली
राप्तीके ऊपरले भागकी एक सहायक नदी |
५२-भीमरथी--१०. यह महाराष्ट्रकी प्रसिद्ध भीमा
पण्ढरपुर इसीके तटपर है । (देशका No Fo ३३ |
५३-मणिजाला--९. मध्यप्रदेशकी एक नदी (भीष्म५४-मन्दगा- १३. दक्षिण बिहारकी एक नदी ।
५५-मन्दगामिनी--१३. यह भी झुक्तिमान् पवतसे
प्रसूत दक्षिण बिहारकी ही एक नदी है ।
५६-मन्दाकिनी--८. यह चित्रकूटकी प्रसिद्ध नदी है।
नदी पुनीत पुरान बखानी । अन्निम्रिया निज तप बळ आनी ॥
सुरसरिधार नाउँ मंदाकिनि। जो सब पातक पोतक डाकिनि ॥
५७-यसुना-६. उत्तर भारतकी प्रसिद्ध नदी ।
इसके तटपर मथुरा है । बराहपुराणमें मथुरा-माहात्म्यके
३० अध्यायोंमें इसका बहुधा उल्लेख है ।
५८-रात्रि--८. गोण्डवाना जिलेकी एक नदी |
५९-हाङ्गलिनी-१२. यह आधुनिक लांगूळीया है
जो मद्रासके 'श्रीकाकुलम्?के उत्तरमें बहती है ||
६०-लोहिता--६. आसामकी प्रसिद्ध ब्रह्मपुत्र नदी।
६१-अञ्जुका__८. गोण्डवानाकी प्रसिद्ध नदी ।
६२-चञ्जुला-- १ ० .पर्चिमघाट-प्वेतमाळासे निकली
भंजीरा? नदी, जो गोदावरीमें मिलती है | महाभा०
६३-वपन्ती-८. ऋक्षमान् पवतसे निकली मध्यप्रदेशकी एक नदी ।
६३-वंशधरा-१३. कलिङ्गपट्रमके दक्षिण
चिक्काकुलके पास बहनेवाली उड़ीसाकी एक प्रसिद्ध नदी |
६५-वितस्ता--६ .पंजाबकी ब्यास नामक प्रसिद्ध नदी
६६-विदिशा-६. भेलसाके पासकी,नदी। ( महा ०
६७-विमला--१ २. दक्षिणमारतकी एक नदी।
६८-विशाला--८. सरखतीकी एक शाखा नदी ।
६९-विरजा--८. उड़ीसामें जगन्नाथपुरीके पास
बहनेवाली प्रसिद्ध नदी ।
# पयोष्णी नदीका उल्लेख श्रीमद्भागवत ५ । १९ । १७, पद्मपुराण ६ । ४१, मत्स्यपुराण २२ । २३मे भी है।
महाभारत, वनपर्व अ* ६१, ८५ | ४०, ८८ | ४-६, १२०। १ ३-३२, १२१ | ३ आदिम इसकी बड़ी महिमा है |
| Langulini is the modern Languliya,
Madras. ( Indian Historical Quarterly.
running past Chicacole ( Sri Kakulau ) in th
xxvii. 3. p. 227)

७०-चेत्रवती- ७. वेतवा नदी ।
चेदश्रति- यह आजकी बिसुई नदी है,
७२-वेदस्सृति-- ६. „ गोमती एवं तमसाकें
बीच बहती है ।
उडीसाकी प्रसिद्ध नदी ।
७४-बैदीपाला-- ९. विंध्याचलसे निकलकर मध्यप्रदेशमें बहनेवाली नदी ।
७५-शतद्रु- Ñl
अलग नदियाँ हैं । किसीमें यह
उज्जैनकी शिप्रा है |
७७-शुचिष्मती--८. गोण्डवाना जिलेकी एक नदी ।
७८-शुभा-- १२. केरल प्रदेशकी एक नदी |
७९-शोण-- ८. बिहारमें पटनाके पास गङ्गाम
मिळनेवाला प्रसिद्ग सोन नद ।
८०-सदानीरा- ८. यह 'करतोया’का ही नामान्तर
है । ( अमरकोश )
अयोध्याके उत्तरम बहनेवाळी
रामायणकी प्रसिद्ध नदी ।
८२-सरखती-- ६. भारतमें इस नामकी% १ ३ नदियाँ
हैं। ( त्रिविधपुराण ) कुरुक्षेत्रकी
विशेष प्रसिद्ध है ।
# यह कैलासपर्वतसे निकछकर ८०० मीलतक पर्वतपर बहती हुई दरद्,
हा "नल खत्म IA aha ponations
पंजाबकी प्रसिद्ध सतलज नदी ।-
[ संक्षिप्त
RRR $$$
निर्दिष्ट पंजाबकी सिन्ध नदी] ।
८४- „~ ७. मध्य भारतकी काली सिन्ध ।
८५-खुरसा-- ८. उडीसाकी एक छोटी नदी ।
८६-सुप्रयोगा--१ ०. केरल प्रदेशकी एक नदी ।
खल-निर्देश ( Location ) की समस्या
यद्यपि गङ्गा आदि नदियाँ बड़ी प्रसिद्ध हैं, तथापि
कुछ नदियोंके स्थल-निर्देश (Location ) की समस्या
अभी पर्याप्त जटिल है, जैसे देविका नदीकी । इसकी
वराहपुराणमें बड़ी ही महिमा है । इसकी प्रार्थनासे
अद्भुत कार्य हो जाते हैं । सत्यतपाकी प्राथनापर यहद
महर्षि दुर्वासाकी कुटियातक चेतनरूपमें मुड जाती दै
( अध्याय ३८ । २४-३० ) | इसके तटपर श्राद्धके
लिये आकाशसे एक दिव्य थालीका गिरना, वृक्षोमेसे
ही हैं | इसके तटपर साधना-मजन-तप एवं श्राद्धादि
करनेकी अपार महिमा है ।
श्रीनन्दलाल देके अनुसार भारतमै “देविका नामकी
चार नदियाँ हैं, एक तो यह तथा दूसरी अवधकी सरयू,
तीसरी सरयूका दक्षिण भाग, चौथी गोमती-सरयूके बीचकी
कोई नदी (कालिकापुराण २३ ) और पाँचवीं 'मुक्तिनाथ'-
पर्वतकी । पर अधिकांश पुराणोंमें देविकाके साथ
सरयूका नाम भी परिगणित है, अत: द्विरुक्ति टीक नहीं ।
पाणिनि ७।३। १ पर महामाप्यकारने पतञ्जलिके देविका-
तटवर्ती चावळकी बड़ी प्रशंसा की है । अतः पार्जिटर, डॉ०
अग्रवाल आदि विद्वान् इसे पंजात्रकी 'देग? नदी मानते
हैं, जो जम्मूसे निकलकर स्यालकोट, शेखपुरा जिलोके
बीचसे बहती हुई राबीमें गिरती है ( वामनपुराण ८४ ) ।
स A 2 काइमीरसे होती हुई, गान्धार, ओहिन्द
( उद्धाण्ड )) छाद्दौर ( शालाठुर पाणिनिकी जन्मभूमि ) आदिके पावसे प्रवाहित गरम
होती हुई अरबसागरमे गिरती है |
NA जा À
दिव्य पुरुषोंकी निकलकर भिक्षा देना, सब॒आश्चयकर- ॐ”
LA

श्रीवराइपुराण |
अन्योंने भी 'देग'को ही देविका माना है, जो ठीक लगता
है ।# पर वराहपुराण अ० १४४-४५की 'देविका? तो
स्पष्ट ही 'मुक्तिनाथपवत!की एक छोटी नदी है, जो
आगे जाकर त्रिवेणीमें मिलती है । श्रीविष्णु-धर्मोत्तरमहा-
२७--ज्योतीरथा (या ज्योतिरथा )--गद्य ७ में इस
नदीका उल्लेख है । इसका उल्लेख महाभारत ३। ८५ |
५७ (पार्जिटर पृष्ठ २९४) आदिमें भी है। नन्दगीर्कर
डॉ० अग्रवाल एवं रेवाप्रसाद द्विवेदीके अनुसार पहलेके
रघुवंशके सभी संस्करणोंमें ( ७ । २६ के gae एवं
संस्कृत व्याख्याओंके अनुसार भी ) 'ज्योतिरथा! पाठ ही था।
“भागीरथी? पाठसे यहाँ कोई भी अर्थ या हल नहीं निकलता;
क्योकि ज्योतीरथा शोणकी सहायक नदी है और गङ्गासे
१७५ मील दूर दक्षिणमें निर्दिष्ट है । कुछ विद्वानोंका
विश्वास है कि अज-युद्धके बहाने कालिदासने यहाँ चन्द्रगुप्त
विक्रमादित्यके दिग्विजय या 'कृत्स्नापृथ्वीजय'का वर्णन किया
है। इसी प्रसङ्घमे उक्त राजाने उदयगिरि-गुफामें भगवान्
महावराहकी भी एक प्रतिमा अङ्कित करायी थी, जिसके
चारों ओर समुद्र प्रदिष्ट हैं। इसका व्याज-निर्देश रघुवंश
७ । ५६के 'निवारयामास महावराहः कल्पक्षयोदवृत्तमिवार्णवाम्भ इन शब्दोमें भी मिलता है। कहते
हं इसी 'कृत्सना पृथ्वीविजय'का उल्लेख उदयगिरिके
शिलालेखमें भी--
RN `
क्ृत्स्नपृथ्वीजयार्थेन राशव च सहागतः ।
CEN
भक्त्या भगवतः शम्भोगुहामेतामकारयत् ॥
+ Panini mentions the IN त
Patanjali
Deg ( Mark. Purina, P. 292 )
the Deviki flowed through the
Purina chapter 84 rising in
Sheikhpura districte and joint the Ravi. In
layers of alluvium soil,
Punjab and exported from Murdke and
U. P. Historical society,
८८-७0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu. Di
Vinay AVANNEEN nE जित ÉSTE ns
अअ यी
describes to be Sali 7।००—४दाविकाकूलाः शालयः. Pargiter rightly
According to the
Madra Country
Jammu Hills, the
which produce rice of fine quality that are
Komeke towns ( identification of Devika, Journal of
gitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha
इस प्रकार हुआ है । प्रसिद्ध है कि उसने अपनी कन्या
प्रभावती गुप्ताका विवाह भी वाकाटकनरेशके साथ इसी
यात्राक्रममें सम्पन्न कर, इस प्रकार साम-दानादिसे सौराष्ट्र
गुजरात, माळवा एवं समग्र दक्षिण भारतको भी क्रमसे अपने
पूरे वशर्में किया था। अतः 'वराहपुराण'का यह पाठ बड़े
महत्त्वका है। यहाँ श्राद्ध करनेकी बडी ही महिमा है--
शोणस्य ज्योतिरथ्याश्च सङ्गमे निवसञ शुचिः ।
त्पयेद्यः पितृन् देवानग्नि्ोमफलं ` लभेत् ॥
( महाभारत; वनपबं ८५ । ८ )
पार्जिटर तथा नन्दलाल देके अनुसार आज इसका
नाम 'जोतिका? है । सागरसे सोहागपुर और
बिलासपुरकी ओर जानेवाली रेल सिंहवाड़ाके पास
'ज्योतीरथा?को पार करती है । यह प्रायः मध्यम्रदेशके
मानचित्रोमें अक्षांश २३ । ५ ओर देशान्त ८१के पास
दिखायी पड़ती है ।
इसके अतिरिक्त वराहपुराणके २१४ वें अध्यायमें
‹अजिरवती? या 'अचिरवती'का उल्लेख है, जो गोरखपुरकी
राप्ती'नदी है । ( 'देका भगोळ' Jo १) वराहपुराणके
२१५-१६वे नेपालकी बाग्मतीकी भी विस्तृत महिमा है,
जो उपर्युक्त अनुक्रमणीमें “गिरा? नामसे परिगणित हुई है।
बराहपुराणपर समीक्षात्मक पाश्चात्य दृष्टिकोण
तथा उसका समुचित समाधान
यद्यपि 'अचल'-दान, रत्त-'तिल'-'गुड!-“घेनु'आदि दान,
विविध ब्रतोके अनुष्ठान एवं दान 'मत्स्य,' 'पदा,! भविष्यादि
सभी अन्य पुराणों तथा महाभारत अनुशासनपव के भी विषय
हैं, पर हाजरा आदि आधुनिक विद्वानोने 'वराइपुराण!के इस
( जाभा 3.1), whic
identified it with river
Visuu Dharmotiars Purina Ch IF IT)
and joint the river Ravi. According to Vāman
Deg flows through the Shyalkot and
each rainy season it deposits on its banks
famous all over the
1944 page io 1079,— ‘India as known to Pipini’ P. 46 ).
a

दृष्टिकोणकी आलोचना की है । और YA
इन्हें प्रक्षिप्त माना है । उन्होंने लिखा है-
‘The methods of making the artificial
cows, hillocks etc. in the ceremonial
gifts testify to their highly expensive
nature.......One of the intentions underlying the above story is to raise the
position of the Brāhmaņas in the
public eye. ( Hazra, Puranic Records
on Hindu Rights & customes P. 247—257 )
किंतु ये विद्वान् सत्ययुग, त्रेतादिके भारतीय
वेभवोंको भूल जाते हैं ।
पहाभारतका भी कहना है कि रत्नदानका पुण्य
अत्यन्त महान् है--
रत्नदानं च सुमहत्पुण्यमुक्त जनाधिप ।
भारतवर्षमें पहले रत्नों तथा धन-धान्यका केसा
बाहुल्य था, यह 'मत्स्यपुराणादि!के रतनाचळवर्णनसे
ही स्पष्ट होता है । वहाँ कहा गया है कि हजार
मोतियोंका एक जगह ढेर करे । इसके पूवमें वज्र
ओर गोमेदका ढेर रखे, इनमें प्रत्येककी संख्या
२५० होनी चाहिये । इतनी ही संख्याकी इन्द्रनील
और पद्मराग मणियोंको दक्षिण दिशाकी ओर रखकर
गन्धमादनकी कल्पना करे । परिचिममें वैदूर्य और
प्रवाल ( विद्रुम या मूर्गो ) का विमलाचल बनाये
एवं उत्तरमें पद्मराग और सोनेके ढेर रक्खे । धान्यके
पर्वत भी सत्र बनाये एवं जगह-जगहपर सोनेके
वृक्ष एवं देवताओंकी रचना करे, फिर इनकी पुष्पगन्धादिसे पूजा करे एवं “यदा देवगणाः सचे’
इत्यादि मन्त्रोंको पढ़कर इस रत्नाचळको विधिपूर्वक
ऋत्विजो या आचार्य आदिको दान कर दे --
मुक्ताफळसहस्रेण पेतः स्यादनुत्तमः।
चतुर्थाशेन विष्कम्भपवेताः स्युः समन्ततः॥
पूवण वज्नगोमेदेदक्षिणेनेन्द्रनीलकेः ।
पश्मरागयुतः कार्यों विद्वद्धिगन्धमादनः ॥
$: TERRERO छील्यरोडप्ते महल न॥०15
[ संक्षिप्त
वैदूर्यविट्टुमेः पदचात्सम्मिश्रो विमलाचलः ।
पद्मरागः ससौवर्णेरुत्तरेण च विन्यसेत् ॥
धान्यपवेतवत्सवंमत्रापि परिकल्पयेत् ।
तद्वदावाहनं कुयो द् वृक्षान् देवांश्च काञ्चनान् ॥
पूजयेत्पुष्पगन्धाद्येः प्रभाते च विमत्सरः ।
पूर्ववद् गुरुऋत्विग्भ्य इमान् मन्त्ानुदीरयेत् ॥
अनेन विधिना दद्याद् रत्नाचलमचुत्तमम् ।
महाभारतका कहना है कि जो इन रत्नोंको
बेचकर सौम्य प्रकारके यज्ञ करता है या प्रतिग्रह
लेकर इन्हें किसी अन्यको दान कर देता है, उन
दोनोंको ही अक्षय पुण्य होता है ।
यत्तान् विक्रीय यजते ब्राह्मणो ह्यभयङ्करम् ।
यद्वै ददाति विप्रेभ्यो ब्राह्मणः प्रतिगृह्य वे ॥
उभयोः स्यात्तदक्षय्यं दातुरादातुरेव च ।
“गरुडपुराण”, 'युक्तिकल्पतरु?, *शेतरत्नाकर? आदिमें
धर्माचरण तथा देवानुग्रहको दिव्य रत्नोंकी प्राप्तिका
कारण माना है ।
महर्षि वाल्मीकिने अयोध्यापुरीका वर्णन करते
इए लिखा है कि वह सब प्रकारके रत्नोसे भरी-पूरी
ओर विमानाकार गृहोंसे सुशोभित थी---
गीतावलीमें गोखामीजीने भी
चित्रण किया है---
कोसलपुरी सुहावनी सरि सरजूके तीर।
भूपावली-सुकुटमनि नृपति जहाँ रघुबीर ॥
x x x
गृह ग्रह रचे हिडोळना, महि गच क्रॉच सुढार ।
चित्र बिचित्र चहू दिसि परदा फटिक-पगार ॥
सरळ बिसाल बिराजहीं ब्रिद्ठुम-खंभ सुजोर ।
चारु पाटि पटी पुरटकी झरकत मरकत और ॥
सरकत भवर डाँडी कनक मनि-जटित दुति जगमगि रही ।
पढुली मनहु बिधि निपुनता निज प्रगट करि राखी सही ॥
बहुरंग लसत
इसका खूब
बितान मुकुतादाम-सहित मनोहरा ।
नव-सुमन-माल-सुगंध लोभे मंजु गुंजत मधुकरा ॥
p
wy

श्रीवराहपुराण ]
Vinay Minaa aaa >
जनकपुरीकी शोभा भी आपने ऐसे ही वर्णित की
है । मण्डप-रचनाकी शोभामें तो आपने अपने अनूठे
रत्नविज्ञानका ज्ञान प्रदर्शित किया है--
हरित मनिन्ह के पत्र फल पढुमराग के फूल ।
रचना देखि बिचित्र अति मनु बिरंचि कर भूल ॥
बेनु हरित मनिमय सब फौन्हे।
कनक कलित अहिबेलि बनाई ।
बिच बिच मुकता दाम सुहाए॥
मानिक सरकत gea पिरोजा।
AR कोरि पचि रचे सरोजा॥
--आदिका वर्णन तत्कालीन भारतीय वैभवका
सूचक है, कोरा काव्य नहीं । वाल्मीकिका लङ्का-वर्णन
सचमुच भारतकी अन्तिम अलौकिक विभूतिकी
बात पढ-सुनकर आश्चर्यचकित हो जाना पड़ता है।
अतः उस समय इस प्रकार दान देनेकी बात साधारण
थी । उस समय देनेवाले बहुतेरे थे, पर लेनेवाले बहुत
कम थे । इस सम्बन्धमें “मनुस्मृति? आदिक्रे ( १२।१ )
तथा इन्हीं वराहादि पुराणोंमे 'दानम्रहण? एवं श्राद्-भोजन!
की निन्दाके प्रकरणं द्रष्टव्य हैं, जिनमें कहा गया है कि
काम चळमेसे अधिक धन लेनेपर ब्राह्मण नरकमें जाता
है और ब्राह्मणत्वसे भी च्युत हो जाता है--
“प्रतिग्रहरुचिनं स्यात्’, 'प्रतिग्रहसमथांऽपि
प्रसङ्गं तत्र वजयेत् ।' प्रतिग्रहेण ह्यस्याशु ब्राह्मं तेजः
प्रशास्यति ।?
धनलोभे प्रसक्तस्तु ब्राह्मणो यात्यधोगतिम् ।
स्थित्यथीदधिकं शुह्णन् ब्राह्मण्यादेव हीयते ॥
वराहपुराणके मार्मिक उपदेश
धराहपुराण'में भगवद्धक्ति तथा आत्मज्ञानी प्रशंसा
प्रायः सर्वत्र है । तीर्थ, श्राद्ध एवं क्षमा, दान, दया
आदिकी महिमा भी बहुत जगहोंप है । इस
सम्बन्धमे कथाएँ तथा उदाहरण भी प्रचुर हैं।
वृक्षारोपणकी महिमा भी अनन्त है | एक स्थानपर
कहा गया है--
~ oe पिचुमन्दमेकं . EN
अदवत्थमेक् द्मेकं न्यग्रोधमेक द्रा पुष्पजातीः ।
द्वे द्वे तथा दाडिममातुळुङ्ग
पञ्चाम्ररोपी नरकं न याति॥
अर्थात्--एक पीपल, एक नीम, एक बड़, दस मालती
या अन्य फूलदार ल्तावृक्ष, दो अनार, दो नारंगी तथा पाँच
आम्रवृक्षोंको रोपनेवाला मनुष्य कभी नरकमें नहीं जाता |
इसमें धर्मकार्यकी प्रशंसामें कहा गया है--
क्रियातः स्वर्गवासोऽस्ति नरकस्तद्विपयेयात्।
पुण्यरूपं तु यत्कमे दिशो भूमि च संस्पृशेत् ॥
यावत् स शब्दों भवति तावत् पुरुष उच्यते ।
पुरुषश्चाविनाशी च कथ्यते शाश्वतोऽव्ययः ॥
अर्थात् --धरमक्रियासे खरग और पापसे नरक
मिलता है । पुरुषके पुण्य-कर्म पृथ्वीसे खर्गतक व्याप्त
हो जाते हैं । जबतक पुरुषकी प्रशंसा है, तबतक वह
पुरुष है और उसकी निन्दा उसके नरकका रूप है ।
अध्याय १६-१७ तथा १८०-८१की श्राद्वतपंगविधि
अत्यन्त प्रशंसनीय है । इसमें विधिहीन श्राद्वतपणकी
बलि त्रिजटा आदिको प्राप्त होनेकी बात निर्दिष्ट है ।
दैविक एवं आध्यात्मिक कर्माके श्रेष्ठ फल हैं । यहाँ
कहा गया है कि तपस्याद्वारा स्वर्ग, यश, आयु, भोग,
ज्ञान, विज्ञान, रूप, सौभाग्य सब कुछ मिलता है । अहिंसासे
सौन्दर्य एवं दीक्षासे श्रेष्ठ कुलमें जन्म, गुरु-सेवासे विद्या और
अहिसया पर रूपं दीक्षया कुलजन्म च।
gaam विद्या श्राद्धदानेन संततिः ॥
इसके उपदेश अन्य पुराणोंकी अपेक्षा भी
कहीं-कहीं मार्मिक, हृदयस्पर्शी एवं विशेष महत्त्वके
हैं । इस प्रकार यह पुराण पर्म-ज्ञान, श्रद्धाभक्तिवर्भक,
त्रिवर्गदायक तथा मोक्ष-प्राप्िमें परम सहायक दै |

क Vrae eea कीरयो द्धे Teo rations
[ संक्षिप्त
श्रीवराहावतार-संदेह निराकरण
( लेखक--पण्डित श्रीदीनानाथजी शमी सारस्वत, शास्त्री, विद्यावागीदा, विद्यावाचस्पति )
यह कलियुगका समय बड़ा अदूभुत है. । इसमें लोग
वेद-पुराणादिपर भी अनेक आराक्क करते हैं । कहा
जाता है कि वराहभगवानकी प्रतिको पेडा, वर्षो
आदिका भोग लगाना उचित नहीं; क्योकि उनका वह
भोजन नहीं है । इसपर हम 'कल्याण'के पाठकोंके समक्ष
इसका वास्तविक रहस्य बतानेका प्रयत्न कर रहे हैं। पाठक
ध्यान देंगे । अवतारोंके लिये यह एक पद्य प्रसिंद्र है--
बनजो वनजौ ख्वा रामौ रामः FASET: |
अवतारा दशैते स्युः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् ॥ॐ
दो अवतार वनज- वन्य हैं । वन जलको भी कहते
हैं, जंगलको भी । अतः जलीय अवतार तो मतस्य और
कूम हैं, अन्य वनज-अवतार वन्य होते हैं । उनमें
एक बन्य-अत्रतार वराह, दूसरा नृसिंह है- ये चार
अवतार हुए । खबः---वामनको कहते हैं । इसे लेकर पाँच
अवतार हुए । फिर तीन हैं--राम--परशुराम, रामचन्द्र
और बलराम--ये इस प्रकार कुल आठ इए । “कृपः
कृपाका अवतार बुद्ध नोवाँ हुआ । अरुपः--म्लेच्छांके
लिये कृपारहित दसवाँ अवतार कल्किका है ।
जिस वराहको लक्ष्य कर इस प्रकारकी वात कही
जाती है, वह वन्य नहीं होता, कितु ग्राम्य होता है । वनोमें
तो कन्दम्गल-फल ही होते हैं । इसलिये प्राचीनतम ग्रन्थ
“निरुक्त' में उसको वर-आहार अर्थात् अच्छे भोजनवाला
कहा गया है। पुराणोंमं इन्हें “आदिवराह? कहा गया
है। अर्थात् ये सृष्टिके आदिमें हुए थे | ये आदिवराह
ही पृथ्वीके उद्गारकर्ता हैं । आदिवराहने पृथ्वीको दं्ट्रापर
रखा था । वह सँड-जेसी दंष्ट्रा वन््य-सकरमें ही होती है,
प्राम्यमें नहीं | इस आदिंवराहने अपनी उसी दंष्टासे
हिरण्याक्ष-देत्यको भी विदीर्ण कर दिया था | अन्य वात
यह है कि प्रलयमें तो केवळ जल-ही-जल रहता है । साथ ही
उस समय पृथित्री उसके ऊपर नहीं होती, बल्कि वह उस
प्रलय-जलके भीतर हूबी रहती है । जलको कम करने-
वाला होता है ताप, जो सूर्यसे उत्पन्न होता है, पर सूर्य भी
उस समय नहीं रहते । तब यज्ञाग्निरूप 'यज्ञ-वराह”की
आवश्यकता पड़ती है । वेदोमै कहा गया है---
“वराहेण पृथिवी संविदाना सूकराय विजिहीते सुगाय”
( अथर्ववेदसं० १२ । १ । ४८ प्रथिवीसूक्त )
यहाँ वराहद्वारा प्रथिवीकी प्राप्ति कही गयी है । फिर
उसे 'मृग? अर्थात् सूकर--जंगळी पशु भी कहा गया है ।
पहले बताया जा चुका है कि वन्य-सुकरको
आदिवराह कहा जाता है । पुराणोंमें उसके ब्राह्मणको
दान देनेकी विधि भी निर्दिष्ट है---
आदिचराहदानं à कथयामि युधिष्ठिर ।
घरण्य तत् पुरा प्राक्त वराहवपुपा मया ॥
( भविष्यपुराण अ० १९४ )
अतः उस “आदिवराह'का तात्यय--भगवान्
विष्णुके 'वराहावतार'से ही है ॥ यह अवतार सृष्टिके
आदिमे--प्रलय-जलमै निमग्न पृथ्वीके उद्धाराथ---
पृथ्वीदेवीको जलके ऊपर कर देनेके लिये हुआ था ।
उस समय मानुषी सृष्टि हुई ही नहीं थी | तब यहाँ
माचुपी-मलभक्षणकी आशङ्काके लिये स्थान नहीं ।
यह वराह तो महाकवि कालिदासकी
-र्प्विस्नव्धं क्रियतां वराहपतिभिमुस्ताक्षतिःपल्वले?
( अभिशानद्याकु० २।६)- इस उत्तिके अनुसार
मुस्ता 'नागरमोथाः आदिकी जड खाता है |
# गोस्वामी WA महाराजे भी एक देखिका oo महाराजने भी एक दोहेमें कहा ह
दुइ बनचर दुइ वारिचर चारि विप्र दो राउ । तुल्सी दस जस गाइके भवसागर तरि जाउ ॥

ga
श्रीवराहपुराण |
इसलिये निरुक्तकार श्रीयास्कने भी 'वराह?--के
निर्वचनमें उसे 'वराहारः ( ५ | १ । ४ ) कहकर
उसका अच्छा आहार ही माना है | श्रीयास्कने--बृहति
मूलानि वरं वरं मूळं बृंहति! (५। १। ४ ) कहकर
वराहका आहार---अच्छी जडे खाना माना हँ» ।
यद्यपि यहाँ तो अवतार खानेके उद्देश्यसे हुआ नहीं
था, वह तो पृथिवीके उद्घारके उद्देश्यसे ही हुआ था ।
दिव्य होनेसे उसे लौकिक भोजनकी आवश्यकता भी
क्या थी ? इसी प्रकारकी दूसरी शङ्का है--पुराणमें
वराहका ब्रह्माजीकी छींकसे आविभूत होनेकी, जिससे
उनकी अयोनिज उत्पत्ति भी सिद्ध होती है । पर
अयोनिज-शरीरकी सिद्धि तो श्रीकणादमुनिक्त 'वेशेषिकभाष्य? ( द्रष्ट्य--प्रथिवी आदि निरूपण )में भी देखी
जा सकती है । इस अयोनिज-उत्यत्तिमें असम्भावना भी
क्या है ?--निरक्तःमें तो 'नासत्यो नासिकाप्रभवौ
बभूवतुः! ( ६ । १३ )--अश्विनीकुमारोंकी नाकसे स्पष्ट
ही अयोनिज उत्पत्ति मानी गयी है ।
हम पहले लिख चुके हैं--“वराहेण पृथिवी संविदा-
इस मन्त्रमें वराहको स्पष्ट करनेवाला 'सूकर! शब्द भी
साथ पड़ा है । और फिर सूकरका विशेषण पशुवाचक
“मृग? शब्द भी साथ पडा है, अतः इसमें वेदमें
'वराहावतार'का सुस्पष्ट संकेत है |
सृष्टिके आदिमें वेदमें पीछेके वराहावतारका संकेत
कैसे आया”, यहाँ यह शङ्का भी नहीं करनी चाहिये ।
बराहावतारने प्रलयके बाद सृष्टिसे पू जलके भीतर
पड़ी हुई प्रथिवीको जलके ऊपर कर दिया था | अतः
बेदमें पृथिवी जल-सूर्प आदि सृष्टिके पदार्थोका वर्णन
आनेसे सृष्टिकी पूर्व-अवस्थामें आविरभूत वराहावतारका
संकेत क्यों न आये ! वस्तुतः इस वेदमन्त्रमे वेद एवं
Vinay Avasthi SE Ka X
पुराणका समन्वय होनेसे उक्त 'प्रथिवीसूक्त'का मन्त्र
पृथिवीके आदि उद्धारक NEON ही मळ
है--यह स्पष्ट हो रहा है।
वेदमें लिखा है--येत् (या इत् ) आसीद् भूमिः
पूची यामद्धातय इद् विदुः । यो वै तां विद्यान्तामथा स
मन्येत पुराणवित्? ( अथर्ववेद ११ | ८ । ७ ) 'जो
अबसे पूव परथिवी थी, जिसे पुराने विद्वान् भळीभाँति नामखूपसे जानते हैं--उसका वर्णन करतेत्राळे विद्वानूको
वेदानुसार “पुराणवित्? माना जाता है । अतः वेदके इस
संकेतसे तथा पूर्वके लिखे 'वराहावतार' ( अथव ० १२ |
१ । २८ )के मन्त्रसे वेदों तथा पुराणोंमें ३थित्रीकी
पूर्वावस्था सूकरावतारसे उद्धृत होनेसे नेद-पुराणकी
एकवाक्यता भी सिद्ध हो गयी ।
'परोन्नीयमानावनिमग्रदष्टरया “' जहास चाहो
वनगोचरो सुगः? (श्रीमद्धा० ३।१८। २ )। इत्यादि वेदपुराणादिके उद्धरणसे भी यह 'वन्य वराहावतार'का ही वर्णन
सिद्ध होता है,ग्राम्यका नहीं। बन्य सूकरकी ही बाहर बढ़ी हुई
ष्ट्रा होती है,जिसपर वराहने प्थिवीको धारण रखा था, प्राम्यको वह नहीं होती । तभी तो 'दुर्गसप्तशती 'में भी कहा है---
तुण्डप्रहारविभ्वस्ता दष्ट्ाग्नक्षतवक्षसः l
वाराहसूत्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ॥
अतः प्रतिपक्षका कथन प्राम्य-सूकरमें ही सम्भव है, वन्य
सूकरमें नहीं । पर यह वराहावतार तो ( जंगली )वन्यसूअर भी
नहीं, किंतु 'दिव्य वराह” है । यहाँ तो वराहकी आकृतिमात्र
ही थी, वस्तुतः वे तो साक्षात् विष्णुभगवान् थे | तब इसमें
प्रतिपक्षके सभी आक्षेप धराशायी हो जाते हे |
विष्णुका भोजन पेड़ा-बर्फी होता ही है । 'यज्ञवराह'
होनेसे “यश बै देवानां मन्त्रम्' ( शतपथ २।४।२।१)
यज्षहवि-पायस भी भोजन हो सकता है। शेष है
धराहमगवान्'को प्रतिपक्षका भोग छगाना कहना;
इसपर यह स्मरण रखना चाहिये कि--मनुष्यका जो
% “निरुक्त? ( मोर सं० )के भाग १, प्र्ठ ८३ तथा भाग २, पृष्ट ४८१-८६ तक ७ पुष्ठोमै 'वराहः शब्दपर बड़ा
सुन्दर विवेचन है ।

उत्तम भोजन होता है, भगवान्को भी वह वही अर्पण
करता है । जैसे कि वाल्मीकि-रामायणमें कहा है--
इदं भुङ्क्ष्व महाराज प्रीतो यदशना वयम् ।
यदन्नः पुरुषो भवति तदच्ञास्तस्य देवताः ॥
यह साक्षात् मर्यादापुरुषोत्तम भगवान् रामका कथन
हैं---पुरुष जिस उत्तम अन्नका प्रयोग करता है,
देवताओंके लिये भी वह वही समर्पण करता है |
तब प्रतिपक्षकी अपवित्र शङ्का निरस्त हो गयी ।
थजुर्वेद-काठक? संहिताम भी देखिये---
“आद्यो वा इदमासम् सलिलमेव । स प्रजा-
पतिवराहो भूत्वा उपन्यमज्ञत् । तस्य यावन्मुखमा-
सीत्) तावतीं पृथिवीमुदहरत् | सा इयम् ( पृथिवी )
अभवत् । यद् वराहविहतं भवति, वराहोऽस्यामन्नं
पझ्यति । तस्मे इयं विजिहीते, तदेव अन्नमभवत्,
यत् तद् अत्तिः तद् अदितिः । यद् प्रथते, तत्
पृथिवी । यद् अभवत्, तद् भूमिः ।
यही बात अन्य मन्त्रभागोंद्रारा भी सूचित होती है |
PSP *--
An जमस्तसो। kuiua
[ संक्षिप्त
प्रलयके समय अम्नितखके नष्ट हो जानेसे
सम्पूर्ण प्रथिवी जलमग्न हो गयी थी | जळ मी बर्फरूपमें था, उसके उद्धाराथ यज्ञाग्निूप वराहने अवतार
धारण किया ( वराहपुराण ६ । १५-२७) | उस
aka वराहने जलका शोषण कर प्रृथिवीको |
TAA जलसे बाहर निकाला ( ब्रह्मपुराण ३६ । १९- <
२१ ) । प्रजापतिने वराहरूप धारणकर अपनी दिव्याग्निमें
अपार जलराशिद्वारा दिव्ययज्ञ सम्पादित किया | उसने
इस प्रकार प्रथिवीपरसे लुप्त अग्नितत्वको पुनः
प्रतिमासित किया । इसीकी स्मृतिके लिये मन्दिरोमे
उस वराहमूर्तिकी स्थापना होती है |
उसी वराहपर्तिका दान पूर्वके पुराणपद्यमें बतलाया
शतं महिषान् क्षीरपाकमोदनं वराहमिन्द्र पमुषम्--
YA सूअरका एक जड़ी-बूटीको जानना कहा है--
जिससे वैद्यळोग लाभ उठा सकते हैं | विशेष जानकारीके
लिये 'सनातनधर्मालोकः भाग ९, देखना चाहिये |
वेदोंमें भगवान् श्रीवराह
( लेखफ--डॉ० श्रीशिवशंकरजी अवस्थी, एम्० ७०, पी-
ऑकाराकारदंष्राय क्रीडते श्रुतिपल्वले ।
स्थिरां धारयते शक्ति नमः प्रथमपोत्रिणेः ॥
पातु वो मेदिनीदोला बालेन्दु्युतितस्करी ।
दृश महावराहस्य पातालगृहदीपिका ॥
१. ( शकन्संवत् १३०५का ताम्रलेखःएपिग्राफिया
तलेयामें क्रीड़ा करनेवाले, स्थिर भूतधात्री
२. ( सुभाषिताबछि ३०, धमातङ्ग-दिचाकरः)-
प्रथ्वीके लिये झूळा-सी बनी हुई, बालचन्द्रमाकी
महावराहकी दंष्रा ( दाढ ) आपलोगोंकी रक्षा करे |
३. घरणीके उद्धारक समय कठोर नधुनेके आघातसे पर्वतोंको
देवाधिदेव भगवान् वराहकी जय हो ।
तया मह् म्भः ॥ |
शक्तिको धारणा किये हुए
चुतिको हरण करनेवाली,
जयति धरण्युद्धरणे घन- |
कप
घोणाधातघूणितमहीध्रः । |
SN >
देवा वराहमूर्तिस्त्रेलोक्य- | |
जिल्द ओंक 1
प्र सद् ३ ) गररूपी दंष्रासे सम्पन्न, वेदात्मक
दिवराहको नमस्कार है |
पातालरूपी घरकी दीपिका, भगवान्

आयले
and
T
श्रीवराहपुराण ]
ऋग्वेद, प्रथम मण्डलके ११४वे सूक्तके पाँचवें
TIÄ रुद्रवाचक वराह” शब्द मिळता है । मन्त्र इस
प्रकार है---
दिवो वराहमरुषं कपर्दिनं
त्वेषं रूपं नमसा नि ह्वयामहे ।
हस्ते विश्रद् भेषजा वार्याणि =
शमं चम च्छादरस्मभ्य यसत्. ॥
मन्त्रका अर्थ इस प्रकार है---
वराह---'( वराहार ) श्रेष्ठ आहारसे सम्पन्न अथवा
वराहके सदश दृढ़ अङ्गोवाले, सूर्यके सदृश प्रकाशमान,
जटाओंसे युक्त तेजखी रूपवाले रुद्रको हवि देकर
अथवा नमनद्वारा हम JAKA यहाँ आनेके लिये उनका
आह्वान करते हैं | वे अपने हाथमें बरणीय ओषधियोंको
लिये हुए हमारे लिये आरोग्य-रूप, सुख, रक्षा, कवच
और आवास प्रदान करे |?
“बराह? शब्द ऋग्वेदमें 'मेघ’, अङ्गिरस ( अग्निपुत्र )
और तन्नामक अझुरके अर्थमें भी पाया जाता है |
वराहो मेघो भवति वराहारः।
वरमाहारमाहार्षीरिति च ब्राह्मणम्' ॥
यहाँ 'निरुक्त'के नेगमकाण्डमें वर अर्थात् जलका
आहरण करनेवाळे--मेघको ही 'वराह' कहा गया है ।
विध्यद्वराहं तिरो अद्विमस्ता।
'वज्रके क्षेपण करनेवाले इन्द्रने मेघपर प्रहार किया?
“ऋग्वेद! १०।६७में अङ्गिराके पुत्र भी वराह” कहे गये हैं-
'अङ्किरसरोऽपि वराहा उच्यन्ते ।'
St मे KA
Vinay Avasthi Sani जा YANA TAS Donalions
ब्रह्मणस्पतिवृषभिवराहैः ।
वर्षा करनेवाले अङ्गिरसोंके साथ बृहस्पतिने
मेघका विदारण क्या । “असुर” अर्थमें यह निम्नाङ्कित
HAN प्रयुक्त हुआ है---
“वराहमिन्द्र एमुषम् ।!
“समस्त असुरोंके मध्यमें 'एमुष”-'मोहस्थानीय' वराहा-
कार असुरको इन्द्रने नष्ट किया । सर्वप्रथम वराहावतारसे
सम्बद्ध विवरण 'शतपथत्राह्मण' १४ | १। २ | ११ में
उपलब्ध होता है---
“इयती ह वा इयमग्ने पृथिव्यास प्रादेशमात्री,
तामेमूष इति वराह उज्ञघान ।'
सायणाचार्य इसका अर्थ करते हुए जो लिखते हैं,
उसका भाव यह है--
“सृष्टिसे पहले सम्पूर्ण पृथ्वी जलके बीच निमझ्न
थी । प्रजापतिने ` वराह बनकर उसका दाँतोसे उद्धार
किया । उस स्थितिमें यह दृश्यमान समस्त पृथ्वी वराहके दाँतके अग्रभागमें समाविष्ट प्रादेशमात्र ( वितस्तिमात्र )
परिमित थी । ओ, प्रथिवी ! तुम चौरादिके समान
क्यों छिप रही होः--ऐसा कहते हुए इसके पतिरूप
महीवराहने उसे जलके बीचसे ऊपर उठाया ।”
'तेत्तिरीयसंहिता', काण्ड ७, प्रपाठक १,
अनुवाक WA वराह भगवानूके सम्बन्धमे कहा गया है---
“आपो वा इदमग्रे सलिलमासीत् । तस्मिन्
प्रजापतिवांयुर्भूत्वाऽचरत्' स इमामपञ्यत् । तां
वराहो भूत्वाऽहरत्। तां विश्वकर्मा भूत्वा व्यमा ।
साऽप्रथत सा पृथिव्यभवत् । तत् पृथिव्ये
पृथिवीत्वम्!
१, लोकप्रसिद्ध बराह ( झूकर )को इसीलिये “बराह? कहते हैं; कि वह वर- श्रेष्ठ मुस्तादि 'नागर-मोथाः आदि तृणविशेष
के मूल--जड़का आहार करता है, अथवा कसेरू आदि मूझोंको खोदकर निकालता है--
“वरं श्रेष्ठ मूलाख्यं मुस्तादरीनामाहारमाहरत्येव । वरं बरं मूळं तृहति-उद्यच्छति ( धातुपाउ २८ । ५७ ) इति
पृथ्वीकों खोदकर मुस्ता ( नागरमोथा ) नामक जड़ खानेका वराहका स्वभाव होता है। यथा--
*विस्नन्धं क्रियतां वराहततिभि ( पतिभिः ) मुस्ताक्षतिः पल्बले |?
--कालिदासके 'अमिशान-शाकुन्तल'; अङ्क २) श्लोक मे निर्दिष्ट दै ।

सृष्टिसे पूव यह सब जलरूप था । प्रजापति ब्रह्मा
वायुरूप धारण करके उसमें विचरण कर रहे थे । उन्होंने
उसमें पृथ्वीको देखा | वे वराह बनकर उसे ऊपर ले
आये । तदनन्तर विश्वकर्मा या देवशिल्पी होकर उन्होंने
उसे स्वच्छ किया । अब वह विस्तृत होकर प्रथिवी वन
गयी । प्रथन ( विस्तार ) ही पृथिवीका पृथिवीत्व है ।
इसी प्रकार तेतिरीयत्राझण (१ । १ । ३ )-
में वराहभगवानूके अवतरणकी निम्नाङ्कित कथा प्राप्त
होती है । सश्कि पहले चारों ओर केवळ जल था।
फिर प्रजापतिने सृष्टि करनेका विचार किया । उसी समय
उन्होने लम्बे नालपर विद्यमान एक पुष्करपणको देखा ।
उसे देखकर प्रजापतिने सोचा कि इस पुष्करपर्णका
कोई आधार होना चाहिये। उसकी खोजके लिये
उन्होंने वराहका रूप धारणकर कमलनालके निकट ही
जलमें डुबकी लगायी । नीचे जानेपर उन्हें पृथ्वी मिली ।
उसकी गीली मिट्टीको अपने दाँतसे उद्धत करके वे ऊपर
आये ओर उसे पुष्करपर्णपर फेला दिया । फैलानेके कारण
ही वह पृथ्वी. कहलायी । पश्चात् प्रजापतिने कहा कि
यह चराचर प्राणियोंका आधार हो जाय। ऐसा
कहनेके कारण वह 'भवनादू--भूमिः” कहलायी ।
वाल्मीकीय रामायण ( अयोध्याकाण्ड )में महर्षि
वसिष्ठने रामचन्द्रजीसे कहा है कि ब्रह्माजीने वराहका
रूप धारण करके प्रश्वीका उद्गार किया था --
सर्व सलिलमेवासीत् प्रथिवी तत्र निमिता ।
ततः समभवद् ब्रह्मा स्वयम्भू वतेः सह ॥
१. आ+इम+उप्र ( वस निवासे ) इसका प्रथ्वीको चारों ओरसे घेरनेवाला--ऐसा कुछ लोग अ
२. आदिवराह चतुर्भुजं शङ्खचक्रधरं शास्यश्यामनिभम्। ( बेखानसागम, पटल ५ ) कुः
Wi ma HSHRGS लीळत्रोद्दनाते १111 0 न
aaa aaa $$$ AA AA AA AA AAA AA
[ संक्षिप्त
स वराहस्ततो भूत्वा प्रोज्ञहार वसुंधराम् ।
agaa जगत्सव सह पुत्रैः कृतात्मभिः ॥
विष्णुपुराण, अंश १, अध्याय ४ में कहा गया है
कि नारायणरूपी ब्रह्माने वेंद-यज्ञमय वाराहरूप
धारण करके पृथ्वीका उद्गार किया था ।
उत्तिष्ठतस्तस्य जळाद्र क॒क्षे-
महावराहस्य महीं विगृह्य ।
Agad वेदमयं शारीरं
रोमान्तरस्था मुनयः स्तुवन्ति ॥
जलसे भीगी हुई कुक्षिवाले वे महावराह जिस
समय अपने वेदमय शरीरको कँपाते हुए महीको लेकर
बाहर निकले, उस समय उनकी रोमावलीमें स्थित
मुनिजन स्तुति करने लगे ।
महाभारत ( वनपर्व ), वायुपुराण ( अध्याय ६ ),
मत्स्यपुराण ( अध्याय २४८ ), श्रीमद्भागवत ( प्रथम
स्कन्ध ), लिङ्गपुराण ( पूवेखण्ड ), अग्निपुराण
(ao ४ ), गरुडपुराण ( पूर्वखण्ड, अ० १४२ ),
पद्मपुराण ( उत्तरखण्ड, Ho २६४ ) और वराहपुराणमें
TER विशेषण 'यज्ञ' उपलब्ध होता है---'भूत्वा यक्षTÀ ये अपः स प्राविशत् प्रभुः?
वेदिक साहित्यमें (१) d या एमषवराह |
पौराणिक साहित्यमें (२ ) यज्ञवराह, आगम-साहित्यमें
आदिवराह, qiue, भर्वेराह, प्रठेयवराह और वज्ञवराहकी मर्तियोंकी चर्चा मिलती है |
थे करते हैं । “ह
३. aai प्रवक्ष्यामि शूकरास्येन शोभितम् (Rena, पटल २५ )
४, नारङ्गी वाथ कर्तव्यों भूवराहो गदादिमृत् । ( अभिपुराण, अ० ५०
९९. वक्ये ARTE वामपादं समाकुक्ष्य दक्षिण प्रसाय॑ सिंहासने समासीनम् IG
६. अथ यज्ञवराह इवेतामं चतुर्भुजं शङ्कचक्रगदाधरम् |
) श्रीवेंकटेइ्वर-संस्करण )
भारतीय-अनुझी लन? नामक ग्रन्थसे उद्धृत)
(बद्दी )
जि क्र
Daa
k

y
ge
ei त A
श्रीवराहपुराण |
इवेतवराह, कृष्णवराह और कपिल्वराह--ये नाम
उनके वर्णको लेकर प्रयुक्त हुए हैं । यह कल्प
'वेतवराह!के नामसे प्रसिद्ध है ।
रसातलादादिभवेन पुंसा
भुवः प्रयुक्तोद्दहनक्रियायाः ।
--रघुवंश, सगं १३, इछोक ८
कालिदासके इस इलोककी व्याख्यामें 'मल्लिनाथशने
तैततिरीयारण्यक १०।१।३०से एक पद्य उद्धृत किया है,
जिसमें कृष्णबराहका उल्लेख है | यथा---तदुक्तमू--
उद्श्वृतासि वराहेण कृष्णेन शतवाहुना । “वराहः
पुराण'के मथुरामाहात्यमें भी 'कपिलवराहकी विस्तृत
महिमा वर्णित है ।
मार्कण्डेयपुराणके 'देवीमाहाल्यमें भी एक शलोक
प्राप्त होता है--
यज्ञवाराहमतुळं रूपं या विश्रतो हरेः।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिश्रतीं तनुम्।१८।
यज्ञके अङ्गोसे कल्पित वराहाकार रूप धारण
करनेवाले श्रीहरिनारायणकी शक्ति भी वाराहीतनुको धारण
किये हुए उपस्थित हुई । प्रायः सर्वत्र वराहको यञ
बराह”, अथवा वेदमय वराह कहा गया है । इस रूपमें
anza और य्ञत्व दोनों होना चाहिये । 'शतपथत्राह्मण'
“अग्नौ ह यै देवा घृतकुस्भं प्रवेशयांचक्रः ।
ततो वराहः सम्वभूव, तस्माद्वराहो मुरो gafa
सम्भूतः तस्माद्वराहे गावः संजानते स्वमेवेतत्समभि
संजानते ।'
प्राचीन कालमें देवताओंने घृतकुम्भको अग्निमें डाला
था । उससे वराह उत्पन्न हुआ । TÀ उत्पन्न होनेके
कारण यह अधिक मेदासे युक्त होता है; इसमें करिणं
न (> श्रीवराह w
% वेदोम भगवान 2 0
Vinay Avasthi Bn A Trust Donations
विद्यमान रहती हैं | अथवा खकीय रसम्नत TA उत्पन्न
होनेके कारण इसकी तुलना गायोसे की जा सकती
है कि प्रथिवी वराहसे स्नेह करती है । अतः शकररूप
पशुके समक्ष वह अपनेको पूर्णरूपसे प्रकट कर
देती है---“वराहेण पृथिवी संविदाना सूकराय
वि जिहीते मृगाय |! इसके अतिरिक्त पशुओंका क्रोध ही
वराहरूपमें प्रकट है, ऐसा भी कहा गया है---
पशूनां एप मन्युयद्वराहः ।
यज्ञके सम्बन्धमें कहा गया है कि
पुरुषसस्मितो वै यशः । यज्ञो चे विष्णुः ॥
व्यट्टिपुरुषकी रचनामें जितनी सामग्री अपेक्षित है,
उतनी ही बाह्य aÀ भी देखी जाती है; इसीलिये यज्ञको
पुरुषसम्मित कहा जाता है। लोक या समछि-पुरुष
ब्रह्म भी नारायणासक यज्ञ हैं । वे ही सम्पूर्ण सृष्टिमे
ब्याप्त होनेके कारण विष्णु ( वेवेष्टि इति ) हैं । देवपूजा,
सङ्गतिकरण और दान ही यञ्ञत्व है । वराहत्व ओर
यज्ञखको स्वीकार करनेके कारण एथिबीके उद्धारक
आदिवराहको 'यज्ञ पुमान्? या पुरुष कहा जाता है--
पादेषु वेदास्तव यूपदंष्ट
दन्तेषु यश्षाश्चितयश्च वक्त्रे ।
हुताराजिह्लोऽसि तनूरुहाणि
दभोः प्रभो यज्ञपुमांस्त्वमेच ॥
यूप ( यज्ञस्तम्भ ) रूपी दाढोंवाले हे प्रभो ! आपके
चरणोमें चारों वेद हैं, दाँतोंमें यज्ञ हैं, मुखमें चितियाँ
हैं, यज्ञाग्नि आपकी जिह्वा है और आपकी रोमराजि
कुश हैं; इस प्रकार आप ही यज्ञपुरुष हैं ।
SS नन नन क, --> Wt छ $:
१. जिस समय आदिवराह भगवान् रसातलसे पृथ्वीका उद्धार कर रहे थे, उस समय प्रल्य-दशाम बढ़ा हुआ समुद्रका निर्मल जल क्षणभरके लिये उन्हें पृथ्वीकै घूँघटसा जान पडा ।
के क Aa कक कर AA ak

* FA छीलग्रोइरते Fao
[ संक्षिप्त
वराहपुराणमें भक्तियोग
( लेखक- श्रीरतनलाल्जी गुप्त )
महर्षि कृष्णदरेपायन व्यासकी ऋषिचेतनाके समक्ष
जो पुराण-वाडमय प्रतिभासित होकर लोकसमाजमें
प्रचारित हुआ, उसमें वराहपुराणका स्थान अन्यतम
है । भगवान् आदिवराह और उनकी परम प्रियतमा
भगवती भूदेवीके संवादरूप इस महापुराणमें स्वयं
भगवानके श्रीमुखसे अपने ऐश्वर्य एवं माधुर्यका प्रकाश
हुआ है, उनके अवतारोंका तथा उनके अंशरूप
देवताओंकी ललित कथाओंके साथ इसमें क्रियायोगका
भी विशद वर्णन हुआ है । यद्यपि पुराणोंकी परम्पराके
अनुसार सृष्टिरचना, सृश्विस्तार, सृष्टिकी आदि वंशपरम्परा, मन्वन्तर एवं राजवंशोंका वर्णन भी इसमें
विस्तारपूर्वक किया गया है, किंतु रोचक कथाओंसे
अलंकृत इस पुराणकी सरस एवं सुबोध शैली
अन्य पुराणोंकी अपेक्षा इसको एक पृथक वैशिष्टय़ एवं
AAA प्रदान करती है । नारदपुराणके अनुसार यह
प्रधानतः विष्णुके माहात्म्य-वर्णनसे सम्बन्धित है----
श्रणु पुत्र प्रवक्ष्यामि वराहं वै पुराणकम्।
भागद्वययुतं शश्वद् विष्णमाहात्म्यसूचकम्॥
मानवस्य तु कल्पस्य प्रसङ्गं मत्कृतं पुरा ।
निवबन्ध पुराणे 5स्मिश्चतुर्विशसहस्त्रके ॥
वत्स ! अब में वराह पुराणके विषयमें बतलाता हँ)
यह सनातन ग्रन्थ भगवान् विष्णुके माहात्म्यका वर्णन
करनेवाला है । मानवकल्पका जो प्रसङ्ग पूर्वकालमे मेरे
द्वारा उपदिष्ट हुआ था, वही प्रसङ्ग व्यासदेवने इस
पुराणमें चौबीस हजार AR ग्रथित किया है । परंतु
इस चौबीस हजार इळोकवाळे वराहपुराणके उपलब्ध न
होनेसे वर्तमान संस्करणको मनीपीजन इसका पूर्वभाग
मात्र मानते हैं; किंतु प्रस्तुत नित्रन्यके zg कलेवरमें
इस विप्रयकी आलोचना युक्तिसङ्घत नहीं होगी । अस्तु !
इस पुराणकी समन्वयात्मक शेलीके कारण स्कन्दपुराण केदारखण्डके प्रथम अध्यायमें इसको शेव पुराण
मानकर वर्णित किया गया है, किंतु सृक्ष्मतासे विचार
करनेपर यह वैष्णव पुराणोंकी ही श्रेणीमें मानने योग्य
प्रतीत होता है । क्योंकि इसमें वराहदेवने सभी
देवताओंमें भगवान् नारायणकी सर्वोत्कृष्ट सत्ताको
स्पष्टरूपसे उद्घोपित किया है---
नारायणात्परो देवो न भूतो न भविष्यति ।
एतद्रहस्यं वेदानां पुराणानां च सत्तम ॥
TAS l भगवान् नारायणसे उत्तम कोई देवता न
हुआ है, न होगा । वेदों एवं पुराणोंका सारभूत रहस्य
यही है ।! भगवान् नारायणके निर्गुण-निराकार रूपकी
सर्वव्यापकता एवं oa अवतारोके रूपमे उनकी
सगुण-साकार अभिव्यक्तिका इसमें चित्रण हुआ है---
मत्स्यः कूमो वराहश्च नरसिहोऽथ वामनः ।
रामो रामश्च कृष्णश्च बुद्धः कल्किङ्च ते दशा ॥
इत्येताः कथितास्तस्य मूर्तयो भूतधारिणि ।
दशनं प्राप्तुमिच्छूनां सोपानानि च शोभने ॥
यत्तस्य परमं रूपं तन्न पश्यन्ति देवताः ।
पूरयन्ति ततो ध्रतिम् ॥
TR ! मत्स्य, कूर्म, वराह, नरसिंह, वामन,
श्रीराम, परशुराम, कृष्ण, बुद्ध और कल्कि--भगवान्
नारायणकी ये दस मूतियाँ कही गयी हैं। झोभने !
जो लोग इनका
अस्मदादिस्वरूपेण t
भत WA प्राप्त करना चाहते हैं,
कि लिये ये सोपानरूप हैं; क्योकि जो उनका
नियुण-निराकार परमोत्तम रूप है, उसे देवता भी नहीं
देख सकते लिये मेरे एवं रोके स्वरूप
न ते | KI ज मरे एवं अन्य अवतारोंके स्वरूपTRE करके ही वे अपनी उत्कण्ठाको शान्त
करते है । इसके अतिरिक्त मुनिवर गोरमुखपर प्रसन्न
के

श्रीवराहपुराण ]
होकर भगवान् विष्णु अपने जिस रूपका उनको दशन
कराते हैं, वह महाभारत-युद्धमें अर्जुनके समक्ष प्रदर्शित
विश्वरूपसे सर्वथा अभिन्न है, यहाँतक कि उस रूपके
वर्णनमें प्रयुक्त शब्दावली भी श्रीमद्गगवद्वीताकी भाषासे
एकाकार हो उठी है--
तदा शह्वगदापाणिः पीतवासा जनादुनः ।
गरुडस्थोऽपि तेजस्वी द्वादशादित्यसुप्रभः ॥
दिवि सूर्यसहस्त्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता।
यदि भाःसदशी सा स्यादूभासस्तस्य महात्मनः॥
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
ददशो स मुनिदेवि विस्मयोत्फुलललोचनः ॥
“पृथ्वीदेवि | उस समय भगवान् नारायण शह्क-गदा
आदि आयुधोसे सुशोभित हो रहे थे, उनके श्रीअङ्घोमै
पीताम्बर फहरा रहा था, वे गरुडकी पीठपर विराजमान
थे | वे महातेजस्वी बारह सूयॉसे भी अधिक प्रकाशित
हो रहे थे। और तो क्या, यदि आकाइमें हजारों
सूर्यं एक साथ उदित हो जायँ तो भी शायद उनका
सम्मिलित प्रकाश उन परमात्माकी प्रभाके समान हो
जाय ! मुनिवर गौरमुखने उन परमेशखरके उस विराट्
बिग्रहमै सम्पूर्ण जगतूको अनेक रूपोंमें विभक्त होते
हुए भी एक स्थानपर स्थित देखा । इससे उनके नेत्र
आश्चयसे खिल उठे ।!
इस प्रकार विष्णुपरक होते हुए भी यह पुराण
विष्णु और शिवमें, लक्ष्मी और गौरीमें अभेददशनका
उपदेश करता है । स्थान-स्थानपर ऐसे प्रकरण आये
हैं, जिनमें विष्णु-शिवको अभिन्न सिद्ध किया गया है ।
या श्रीःखा गिरिजा प्रोक्ता यो हरिःस त्रिलोचनः
एवं सवेषु शास्त्रेषु पुराणेषु च गद्यते ॥
अहं यत्र शिवस्तत्र शिवो यत्र बस्चुंघरे ।
तत्राहमपि तिष्ठामि आवयोनोन्तरं कचित्॥
Vinay Avasthk Saye qwa Ñ 'पंसिपथोगे०१७॥०15
uaga
र
जो लक्ष्मी हैं, वही हैमवती उमा हैं, जो विष्णु
हैं, वे ही त््यम्बक महेश्वर हैं, ऐसा सभी शा्त्रों और
पुराणोंमें कहा गया है । पृथ्वि! जहाँ में हूँ, वहीं
शिव हैं ओर जहाँ शिव हैं, वहाँ में भी विराजमान
हूँ, हम दोनोमें किंचिन्मात्र भी भेद नहीं है ।? अस्तु !
वराहपुराणमें भगवद्धक्तिके सभी अङ्गउपाङ्गोका
विस्तृत वर्णन हुआ है । निम्नाङ्कित उदाहरणोंसे इसको
स्पष्ट करनेका प्रयत्न किया जायगा ।
श्रवणात्मिका भक्ति
गायन् मम यशो नित्यं भक्त्या परमया युतः।
मत्प्रसादात् स शुद्धात्मा मम लोकाय गच्छति ॥
गीयमानस्य गीतस्य यावदक्षणपङक्तयः ।
c ‘SS महोयते
तावद् वर्षसहस्राणि इन्द्रलोके महीयते ॥
उत्तम भक्तिसे युक्त होकर नित्य-निरन्तर मेरे यशका
गान करता हुआ मेरा भक्त शुद्र अन्तःकरणवाला होकर
मेरे कृपाप्रसादसे मेरे लोकको प्राप्त होता है । उसके
द्वारा गाये हुए गीतके जितने अक्षर-समह होते हैं, उतने
ही हजार वर्षोतक वह इन्द्रलोकमें सम्मानित होता है ।?
एतत्ते कथितं देवि गायनस्य फळ महत्।
यस्य गीतस्य ब्देन तरेत् संसारसागरम् ॥
वादित्रस्य प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व RI
प्राप्तवान् मानवो येन देवेभ्यः समतां स्वयम् ।
नववर्षंसहस्राणि नववर्षेशतानि च ॥
कुबेरभवनं गत्वा मोदते वे यहच्छया।
कुबेरभवनाद् भ्रष्टः स्वच्छन्दगमनालयः ॥
सम्पादितालसस्पातेमम लोकं स गच्छति।
नृत्यमानस्य वक्ष्यामि yA TR ।
मानवो येन गच्छेत्तु छित्वा संसारबन्धनम्॥
तरिशद्वर्षंसहस्राणि Gad च।
पुष्करद्वीपमासाद्य स्वच्छन्दगमनालयः ।
फळं प्राप्नोति सुश्रोणि मम कमेपरायणः ॥

रूपवान् गुणवाञ्छूरः शीलवान् सत्पथे स्थितः ।
aaa जायेत संसारपरिमोचितः ॥
धृथ्वीदेवि | मैंने तुमको मेरे यशोगानसे होनेवाले महान्
पुण्यके विषयमें बतला दिया, जिसके उच्चारणमात्रसे मनुष्य
संसार-सागरको तर जाता है । गानकी अब मैं वाद्ययुक्त
महिमा बतलाता हूँ, इससे मनुष्य देवताओंके समान हो
जाता है । कुवेरके भवनमें जाकर वह नौ हजार नी
सो वर्षतक इच्छानुसार आनन्दका उपभोग करता है ।
तदनन्तर कुवेरभवनके भोग शेष हो जानेपर उसको सभी
लोकोंमें स्वच्छन्द गमनकी शक्ति प्राप्त हो जाती है और
मेरी प्रतिमाके सम्मुख झाँप-ताल आदि वाद्योके वादनके
फलस्वरूप वह मेरे लोकको प्राप्त होता है । वसुंधरे | मेरी
प्रतिमाके सम्मुख नृत्य करनेवाळेके पुण्यके विषयमें बतलाता
हूँ, तुम ध्यान देकर सुनो । इसके प्रभावसे मनुष्य संसारबन्धनसे मुक्त होकर उत्तम लोकोंको प्राप्त होता है ।
सुश्रोणि ! मेरी प्रसन्नताके लिये इस नृत्यकर्ममे परायण
भक्त तेतीस हजार वर्षोतक पुष्वरद्वीपमें बिहार करके
सभी लोकोंमें खच्छन्द गतिसे युक्त होकर उत्तम
फलकी प्राप्ति करता है । मेरा भक्त रूप, गुण, शोय
और शीलसे सम्पन्न होकर जन्म ग्रहण करता है और
उस जन्ममे भी वह सत्पुरुणेके मागंपर चळकर संसारसे
मुक्त हो जाता है |?
पयं पेयं श्रवणपुटके रामनामाभिधानं
Wa ध्येयं मनसि सततं तारकव्रह्मरूपम्।
sai जल्पन् प्रकृतिविकृती प्राणिनां कणमूले
चीथ्यां वीथ्यामटति जटिलो कोऽपि काशीनिवासी ॥
८कर्णकुहरोमें रामनामरूप अमृतका पान करना
चाहिये । मनमें निरन्तर तारक ब्रह्मरूप रामनामका ध्यान
करना चाहिये |! मृत्युकालमें सभी प्राणियोके कर्णमूलमे
ऐसा बोलता हुआ कोई जटाजूटधारी काशीवासी ( शिव )
गळी-गढीमें धमता रहता है ।”
inay At Sha RAe ATHE Whnëtions
संकीतनास्मिका भक्ति
भगवन्नाम-संकीतनसे पाप-क्षयकी उद्घोषणा करते
हुए भगवान् बराह कहते हैं-
अभक्ष्यभक्षणात् पापमगम्यागमनाच्च यत् |
नइयते नात्र संदेहो गोविन्दस्य च कीतनात् ॥
स्वर्णस्तेयं सुरापानं गुरुदारामिमशनम ।
गोविन्दकीर्तनात् सद्यः पापो याति महामुने ॥
तावत्तिष्ठति देहेऽस्मिन् कलिकल्मपसम्भवः ।
गोविन्द्की्तनं यावत् कुरुते मानवो नहि ॥
“महामुने ! अमक्ष्य-मक्षण और अगम्यागमनसे जो
पाप होता है, वह गोविन्द्? नामके संकीर्तनसे नट हो
जाता है, इसमें कोई संदेह नहीं है । सोनेकी चोरी,
सुरापान, गुरुतल्पामन आदि पातक 'गोविन्द!-नामके
कीतनसे तत्काल क्षीण हो जाते हैं । इस शरीरमें
कलियुगजनित पापपुञ्ज तमीतक टिकता है, जबतक
मानव “गोविन्द्? नामका कीतेन नहीं करता |?
किंतु स्मृत्युक्त प्रायश्चित्तोके समान नाम-संकीतन -
पापक्षयमात्र ही नहीं करता, अपितु तत्काळ मुक्ति प्रदान
करके अपनी विशिष्टता प्रमाणित करता है |
सकृदुच्चरितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम्।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति॥
जिसने हरि!ः--इन दो अक्षरोंका एक बार भी
उच्चारण कर लिया, उसने तो मानो मोश्वधाममें जानेके
सरणास्मिका भक्ति
द्याजलाअलि महां तेन मे प्रीतिरुत्तमा।
तस्य कि सुमनोभिश्च जाप्येन नियमेन किम्॥
मह्यं चिन्तयतो नित्यं निभृतेनान्तरात्मना ।
तस्य कामान् प्रयच्छामि दिव्यान्भोगान्मनोरमान्॥
'जो भक्त अनन्यचित्त होकर अपने सम्पूर्ण अन्तः-
करणसे सदा-सवेदा मेरा चिन्तन करता रहता है, वह
मुझे जलाञ्जलि भी प्रदान करे, तो मुझे बड़ा संतोष
y
छल

f
श्रीवराहपुराण ]
होता है । मेरे ऐसे भक्तको पुष्पोंसे, जपसे या त्रतनियमोंके पालनसे क्या लेना-देना है ? उस भक्तको
तो प्रसन्न होकर मैं खयं ही मनोरम दिव्य भोग
और यथाभिलपित द्रव्य-सामप्री प्रदान करता हू ।
जाग्रतः खपतो वापि श्टण्वतः पश्यतोषपि वा।
यो मां चित्ते चिन्तयति मच्चिन्तस्य च कि भयम् ॥
रात्रि दिवं मुहुर्त वा क्षणं वा यदि वा कला |
निमेषं वा त्रुटि वापि देवि चित्तं समं कुरू ॥
मञ्चित्तः सततं यो मां भजेत नियतव्रतः ।
मत्पादर्यी प्राप्य परमं मद्भावायोपपद्यते ॥
देवि ! सोते-जागते, देखते-सुनते--सभी समय जो
चित्तमें मेरा चिन्तन करता है, उस मेरे चिन्तनमें
लगे हुए भक्तको क्या भय है ? रात-दिन, घडी, क्षण,
कळा, निमेष या क्षणभर चित्तको साम्यभावमें स्थित
करके मुझमें छगाओ। जो दढत्रती भक्त निरन्तर चित्तको
मुझमें लगाकर मेरा भजन करता है, वह मेरे समीप
बैकुण्ठलोकमें पहुँचकर मुझमें ही लीन हो जाता है।
पादसेवनात्मिका भक्ति
पादसेवनका अर्थ है भग्वत्परिचर्या, श्रीभगवान्को
चँवर डुलाना, उनके निमित्त पवे महोत्सव इत्यादि मनाना
आदि इसके अनेक रूप हँ । वराहपुराणम इस पवमहोत्सवादिरूप पादसेवन भक्तिका अत्यन्त विस्तारसे
उल्लेख है । 'कुझुदद्वादशी'के प्रसङ्गमें श्रीभगवान के
प्रबोधनोत्सत्रका यह मन्त्र देखिये---
छह्मणा रुद्रेण च स्तूयमानो
भवानुषिवन्दितो
द्वादशीयं ते प्रबुष्यस्व
जाग्नस्व मेघा
yig: शारदानि पुष्पाणि
लोकनाथ तुभ्यमहं ददामि ।
सर्वलोक्घन्दनीय जगन्नाथ ! ब्रह्मा एवं रुद्र आपकी
स्तुति करते रहते हैं, ऋषिजन आपका अभिनन्दन
वन्दनीय
प्राप्ता
गताः
तराप राणमे णमे
Vinay Avasthi $ ibBhuvan Vani Trust Donations
भक्तियोग
करते हैं, यह आपकी द्वादशी तिथि आकर प्राप्त हो
गयी है । आप प्रबोधको प्रास होइये, जागिये । इस समय
आकाश मेधोंसे मुक्त होकर पूर्णचन्रकी किरणोंसे
आलोकित हो रहा है । में आपको शरत्काले
बिकसित होनेवाले पुष्प समर्पित करता हूँ ।
अचेनात्मका भाक्त
स्वनाममन्त्रेण खुगन्धपुष्पधूपादि नेवेद्यफलेविचित्रेः ।
masi देवं कलश तदश्रे
संस्थाप्य मालासितवस्त्रयुक्तम्॥
कू मरूपेण उत्वा
संस्थाप्य ताम्रे घृतपूणपात्रे
पूर्ण घटस्योपरि संनिवेश्य
तद् ब्राह्मणं पूज्य तथेव द्द्यात् ॥
एवं कृते विप्र समस्तपापं
बिनइयते नात्र कुयोद् विचारः ।
संसारचक्रं स विहाय शुद्धं
प्राप्नोति लोकं च हरेः पुराणम् ॥
अपने इष्टदेवके नाम-मन्त्रसे श्रीभगवानकी चित्रबिचित्र गन्ध, पुष्प, धूप, नेवेध और फलोंसे अचना
करके उनके सम्मुख कल्शकी स्थापना करे ।
कलको माला ओर खेत वसे आबूत करके
मन्द्रपर्वत एवं कूर्मकी आकृतिका निर्माण करके ताम्रपात्रको घृतसे पूरित करके उस पूर्ण कलशपर रक्खे ।
तदनन्तर ब्राह्मणकी पूजा करके बैसे-का-वैसा दे दे।
भदेव ! ऐसा करनेसे सारे पापोंका नाश हो जाता
है, इसमें किसी प्रकारका सोच-विचार न करे।
बह पूजक जन्म-मृत्युके चक्रसे छटकर श्रोहरिके परम
निर्मल सनातन धामको प्राप्त हो जाता है ।
बन्द्नास्मिका भक्ति
पूजयेद् देवदेवेशं ज्ञानी भागवतः शुच्चिः।
निपतेद् दण्डवद्मो सर्वेकमेसमन्वितः ॥
कार्य निपतितं कृत्वा ्रसीदेलि जनाद्नम् ।
शिरसा चार्ञ्जाल त्वा इम मन्त्रमुदाहरत् ॥
समन्द्र
WA o Yo अ० ५३. F

मन्त्रैलंब्ध्वा संज्ञा त्वयि नाथ प्रन्ने
त्वदिच्छातो हापि योगिनां चेव मुक्तिः ।
यतस्त्वदीयः कमेकरोऽहमस्मि
त्वयोक्त यत्तेन देवः प्रसीदतु ।
इति मन्त्रविधि कृत्वा मम भक्तिव्यवस्थितः ।
पृष्ठता5नुपद् गत्वा शीघ्र यावन्न हीयते ॥
ज्ञानी भगवद्धक्त भगवानूसे सम्बन्धित सब कर्मोको
करता हुआ पवित्र होकर देवाधिदेव श्रीहरिका पूजन
करे । उनके सम्मुख झूमिपर दण्डबत् लेट जाय । शरीरको
मिठ करके भगवान् जनार्दन प्रसन्न हों! ऐसा कहता
हुआ सिरपर अज्ञळि वाँधकर इस मन्त्रका उच्चारण
“लोकनाथ ! मन्त्रोंके अनुष्टानसे आपके प्रसन्न
होनेपर योगिजन चेतन्य-लाभ करके आपके कृपा-
प्रसादसे ही मुक्ति प्राप्त करते हैं | में आपका कर्मकर
दास हूँ, अतएव आप अपने वचनके अनुसार प्रसन्न
हों ॥ इस प्रकार मन्त्रपूर्वक प्रणामविधिको सम्पूर्ण
करके मेरी भक्तिमें लगा हुआ मनुष्य पीछेकी तरफ
एक-एक कदम उठाता हुआ वहांतक चले, जहाँसे मेरी
प्रतिमाका दर्शन न होता हो |
दास्यभक्ति
दास्यका अर्थ हैं क्रियाद्रेत अर्थात् जिस प्रकार
लोकमें दासकी समस्त क्रियाएँ खामीके लिये होती हग
अपने लिये नहीं, उसी प्रकार दास्यभक्तिका उपासक
केवळ भगवदर्थ डी कर्म करता है । भगवान् वराह
ऐसे भक्तके लिये कहते हैं -
TAN मनसा वाचा मञ्चित्तो यो नरो भवेत् ।
तस्य त्रतानि वक्ष्येऽहं बिचिधानि निवोध मे ॥
अहिसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्ये प्रकीर्तितम्।
पतानि मानसान्याहुवतानि तु धराधरे ॥
एकभुक्त तथा नक्तमुपवासादिकं च यत् ।
तत्सर्च कायिकं पुंसां व्रत भवति नान्यथा ॥
# नमस्तस्मे वराहाय लीलयोद्धरते महीम् क
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
N
वेदस्याध्ययनं विष्णोः कीर्तनं सत्यभाषणम् ।
अपेशुन्यं हितं धर्म वाचिकं घतमुत्तमम् ॥
धरे | मन-कर्म और वाणीसे जो मनुष्य मेरे परायण
हो जाता है, उसके लिये मैं विविध ब्रतोंको बतलाता
हूँ, सुनो । अहिंसा, सत्य, अस्तेय एवं ब्रह्मचर्य--ये
मानस त्रत कहे गये हैं । 'एकमुक्त?, 'नक्तमुक्त' तथा उपवास
आदि--ये सभी कायिक ब्रत कहे गये हैं । ये कभी
व्यर्थ नहीं जाते । वेदोंका साध्याय, श्रीहरिका संकीर्तन,
सत्यभापण, किसीकी चुगली न करना, परोपकार - थे
वाणीके ब्रत हैं ।
सख्य-भक्ति
कृष्णक्रीडासेत॒वन्धं महापातकनाशनम् ।
वालानां क्रीडनार्थं च कृत्वा देवो गदाधरः ॥
गोपकेः सहितस्तत्र क्षणमेकं दिने दिने ।
तत्रैव रमणार्थं हि नित्यकाले च गच्छति ॥
वलिहदं च तत्रैव जलक्रीडाक्रत॑ शुभम्।
यस्य सन्द्शनादेच सर्वपापेः रमुच्यते ॥
भगवान् गदाधरने अपने साथी ग्वाळवाळोंके लिये
जो कृष्णक्रीडा-सेतुवन्धकी रचना की थी, जहाँ वे
गोपोंके साथ प्रतिदिन agda खेळा करते थे और
जहाँ वे रमणके लिये अब भी नित्य जाते हैं, बह स्थान
महापातकोंको भी नाश करनेवाला है । वहीपर 'बलिहृदः
नामक सुन्दर सरोवर है, जहाँ भगवान् श्रीकृष्णने
जलक्रीडा की थी, उसके दर्शनमात्रसे ही मनुष्य सब
पार्पोसे मुक्त हो जाता है |
आत्मनिवेदनार्मिका भक्ति
आसा अर्थात् अपना शरीर, उसका भगवानके प्रति
समपण एवं चारों वर्णावी विष्णुदीक्षाके प्रसङ्घमै आत्मनिवेदनका उपदेश देते इंए वराहदेव कहते हैं---
एव क्षत्रियस्य दीक्षायां सर्च सस्पाद्य यत्नतः।
चरणो i - k
॥ मम AULA इमं मन्वसुदाहरेत् l
C0. Deshmuk
[ afaa
शि

Vinay Avasthi Sahib Bhuyan Vani Tr ति Dogations
ॐ उज्ञायनाका वराह-भातमाए +
श्रीवराहपुराण ]
त्यक्तानि विष्णो शास्त्राणि त्यक्तं
ARATA सवम् ।
मया
त्यकत्वा देवं विष्णुं प्रपन्नोऽथ
Hama जन्मनां तारयस्व ।
(ao Jo Ho १२८)
इस प्रकार क्षत्रिय दीक्षाके समय अन्य सारी विधिका
यत्नपूर्वक सम्पादन करके मेरे चरण पकड़कर इस
मन्त्रको उच्चारण करे---'भगवन् विष्णो ! मैंने समस्त
अख्न-शाख्रोंका परित्याग कर दिया है, यही नहीं, मैने
क्षत्रियके लिये विहित सभी कर्मोका त्याग कर दिया
है । में सव कुछ त्याग करके आप भगवान् श्रीहरिके
शरणागत हो रहा हूँ । मेरा इस जन्म-मरणरूप संसारसे
उद्धार कीजिये |
अतएव सभी लोग येन-केन-प्रकारेण भक्तिके किसी
भी मागेका अवलम्वन करके मनको भगवान् नारायणमें
निवेश करके मानव-जीवनकी धन्यता सम्पादन करें,
यही वराहपुराणका तात्पर्यार्थ है |
Ali --२
उजयिनीकी वराह-प्रतिमाएँ
( लेखक--डॉ० श्रीसुरेन्द्रकुमारजी आय )
श्रीमनारायणके श्रीवराह-अवतारकी अवधारणा अति
प्राचीन है । ऋग्वेद'के १ | ६१ । WA भगवान्
विष्णुके वराहरूपका उल्लेख है--विध्यद् बराहं तिरो
अद्विमस्ता?। 'तेत्तिरीय-आरण्यक'का कथन है कि जलमें
डूबी हुई पृथ्वीको सौ भुजाओंवाले सूकरने निकाला
“उद्धतासि वराहेण कृष्णेन शतवाहुना’ ( तैति० आ०
१ SI १॥३० अपरनारा; या ज्ञिक्युपनिषदू १।३०)
वाल्मीकिरामायण ६। ११७।१ ३में पृथ्वीको उठानेवाला एक
श्रृङ्गे वराहरूपका वर्णन है | महाभारतमें कहा गया है कि
संसारका हित करनेके लिये विष्णुने वराहरूप धारणकर
हिरण्याक्षका वध किया--
वराहरूपमास्थाय हिरण्याक्षो निपातितः ।
रसातलमें प्रविष्ट पृथ्वीका उद्धार करनेके लिये
वे वराहरूपमें अवतरित हुए । 'श्रीमद्वागवत!में
वर्णन आता है कि प्रलयकालमें जलमें इबी हुई
पृथ्वीको निकाळनेकी चिन्ताम लगे हुए ब्रह्माजीके नासा-
PRA अँगूठेके बराबर एक ERI निकल पड़ा, जो
देखते-द्दी-देखते आकारमें हाथी-सद्हय हो गया । इस
वराइरूपको देखकर सभी मरीचि, सनकादि ऋषिगण
चकित हो गये । वे यह न समझ पाये कि वह उत्पन्न
होकर तत्क्षण इतना विशाल केसे हो गया | वराहके भीषण
TA सभी लोक स्तुति करने लगे । रसातलमें धैँसी
पृथ्वीको अपनी दाढ़ोंपर उठा लिया---
खुर क्षुरमैदरयंस्तदा55प उत्पारपारं त्रिपरू रसायाम्
za गां तत्र सुघुप्सुरग्रे यां जीवधानीं खयमभ्यध्षत्त॥
aipe महीं निमग्नां
स उत्थितः संरुरुचे रसायाः ॥
'विष्णुपुराणःमें वराहको शङ्ख, चक्र, गदा तथा
पद्म धारण करनेवाला, कमलके समान नेन्नवाला, कमलदलके समान श्याम तथा नीलाचलके सदश विशालकाय
और खुरोंचाला कहा गया है । 'विष्णुधर्मोत्तर!में वराहकी
प्रतिमाको अनेक रूपोमे बनानेका आदेश दिया गया
है, जिनमें 'नृ-पराह', YA 'यज्ञ-वराह' एवं
TATE प्रमुख हैं ।
उज्जयिनीका प्राचीन इतिहास अति गौरबमय है |
महाकालकी नगरीके रूपमें यह स॒वधमसमन्वयकी स्थळी
थी और पुराणोंमें इसे 'द्वारात्रती?, 'कुमुद्दती', 'अवन्तिका',
'अमरावती!, 'अलका”-पुरी और 'विशाळा! भी FA गया. ;
F

हे । इसकी प्रधान सप्तपुरियोमें परिगणना थी । यहाँकी
पुरातािक सम्पदाएँ असंख्य देव-देवियोंकी प्रस्तरनिर्मित
प्रतिमाएँ लिये हैं, जो ईसाके दो सहस्र वर्ष पूर्वसे वारहवीं
ईसी शताब्दीतक निर्मित होती रहीं। यहाँ विक्रम आदिके
समयमें शैव एवं वेण्णवधर्म समानरूपसे प्रसरित थे |# यहाँ
'महाकालवन?, 'कालकौरव?, 'ओखलेइवर!, “कालियदह?,
“अंकपात?, 'हरसिद्धि', RAER, 'मङ्गलनाथ!)
'मतृहरिगुहा?, 'मत्स्येन्दरनाथ-समाधि! आदि ऐसे स्थान
हैं, जहाँपर प्राचीन मूर्तियाँ सुरक्षित रूपमें रखी गयी
हैं। १९५० गे विक्रम विश्वविद्यालय”की स्थापना हुई और
तबसे इस विश्वविद्यालयमे पुरातत्त्वसंग्रह्मलय निर्मित हुआ,
उसमें लगभग १७५३ प्रतिमाएँ अवस्थित हैं, जो
प्रस्तरकी हैं । शेष मृन्पात्र, आभूषण, सिक्के, मणि,
ताम्रपात्र, प्रस्तर उपकरण आदि भी लगभग ५०
हजारकी संख्यामें हैं। यहाँपर उज्जैनके विभिन्न स्थानोंमें
वराह-प्रतिमाओंके कलात्मक सौन्दयेको ही लिया गया है ।
सन् १९७४ ३० में ही शिप्रासे प्राप्त यहाँकी एक
बराह-प्रतिमा अपने लक्षणोंमें 'पशुवराह?रूपमें है । यह
प्रतिमा ३ फीट ९ इंच लम्बी एवं एक फुट 9 इंच
चौड़ी तथा एक फुट ६ इंच ऊँची है । प्रतिमाका
पादस्थळ भग्न है । पशुवराहके शरीरपर १३ वीं आवृत्तिमें
मुनि, देवता एवं दिकपाठ अङ्कित हैं । यह वही रूप है,
जिसका विधान “बिष्णुधर्मोत्तरमहापुराण'के ३ । ४। २९में
किया गया है । प्रतिमा भग्न होते हुए भी अत्यन्त विशाल
है । शरीरके पुनीत अंकनमें कलात्मक कार्य है ।
वर्तमानमे यह महाकाल-मन्दिर-प्राङ्गणमे सुरक्षित है ।
(विक्रमबिश्वविद्यालय'के मर्तिसंग्रहालयकी ' वैष्णव-दीर्घा?-
में एक पशुवराहकी सुन्दर प्रतिमा है । इस प्रतिमाका अडून
वैष्णव पुराणोंके नियमके अनुसार है । पशुबराहके;नीचे
शेषशायी विष्णु और लक्ष्मी हैं और दोनोंपर सप्तमुखी
# यहाँके “महाकालः आदि शवक्षेत्रोमे वराह.
विष्णुधम॑ आदिके अनुसार निर्मित हैं।
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani aa Donatjpns
* नमस्तस्मं वराहाय SEA मेही ur
[ संक्षिप्त
सर्पकी छाया है । 'राह'के शरीरमें गति है एवं पुष्ट
शरीरपर मुनिगण एवं देवताओंका अङ्कन है । वराह'के
चारों चरणोंको थामे चार आयुध-पुरुष हैं, जिनके
पैरोपर क्रमशः शङ्ख, चक्र, गदा एवं पद्म अङ्कित हैं ।
यह मूर्ति आकारमें ३ फीट ३ इंच लम्बी, एक फुट
२ इंच चौड़ी तथा २ फीट २ इंच ऊँची है और यह
समीपके १४ कि० मी० दूर ग्राम कायथा ( वराहमिहिरकी
जन्मस्थळी “कपित्थपुर' )से प्राप्त हुई हैं । इसका
आनुमानिक निर्माणकाल ९वीं शताब्दी है |
तीसरी 'वराह!-प्रतिमा 'नृवराह”की है, जो भग्न है ।
इसका केवल शीष भाग बचा है । इस प्रतिमाके दन्ताग्रपर
पृथ्वी सहारा लिये अङ्कित है | आकार १ फुट २ इंच» १
फुट ४ इंच । यह निकटके सौढंग ग्रामसे आयी है । पूर्ति
क्रमाङ्क १७३में पशुवराह है और आकार भी प्रथम
प्रतिमाकी भाँति है ।
N
ड di
'परमारकाल'में निर्मित पशुवराहकी एक agga
प्रतिमा उज्जैनके 'ओखलेखर” स्थानपर स्थित है ।
इसमें देवताओं तथा मुनिगणका शरीरपर स्पष्ट अङ्कन है । ये
पशुवराह अपने दन्ताग्रपर लक्ष्मीको उठाये हुए हैं । पृथ्वी
नारीरूपा है और उसकी मुखाकृति यह सूचना देती है
कि वह वराहके इस रक्षाकारी कार्यके प्रति आभारी
है | कलाकृति भावात्मक है तथा एक विशिष्ट
शिल्प-कलाको प्रकट करती है |
इसके अतिरिक्त उज्जैनके 'रामघाट”, 'कालियदह!,
हरसिद्धि तथा 'अङ्कपात’ स्थानोंपर १७ वराह-प्रतिमा ओर
हैं, जो प्रायः ऊपरके वर्णनके अनुसार ही हैं । विष्णुके
दशावतारमै वराह-अवतारके अङ्कनकी लगभग ३२
प्रतिमाएँ उज्जैनमें सुरक्षित हैं | उजयिनीकी उपयुक्त वराहप्रतिमाएँ HARRA आधारपर लगभग ८वींसे १9वीं
शताब्दीके मध्यके समयमें निर्मित हुई जान पड़ती हैं।
ae श्वेता aa प्र 7 ्््चद-पत््तफ्तर
ks ए. aa तथा सांदीपनी-आश्रम आदि बेष्ण
व श्षेत्रोम
ns

श्रीवराहपुराण ]
Vinay Avasthi Sahib KULEWA shea s
> यक ७००० aa SEs
वराहपुराणकी रूपरेखा
( लेखक--डॉ० श्रीरामदरशजी त्रिपाठी )
भारतकी वराह-प्रतिमाओंके तथा अनेक प्राचीन
शिलालेखोंके इतिहास ( Epigraphica Iudica )
के सर्वेक्षणासे पता चलता है कि कन्नौजके गहडवाल नरेश
तथा गुप्तराजा गण 'भूमि-वराह!के विशेष उपासक थे ।
उन्होने कई वराहतीथॉकी स्थापना कर भगवान् वराहकी
प्रतिमाएँ प्रतिष्ठित कीं और 'वराहपुराण'का भी विशेषरूपसे
प्रचार किया | ( History of the Gahadwala
Dynasty—Roa Niyogi, R. C. Magumdar,
History of Indian people and Culture तीर्थबित्रेचनकाण्ड 'कल्पतरु’, Introduction—K. V.
Rangaswami Aiyangar) वी ०९० स्मिथ,रायचौधरी,
मजुमदार,हाजरा आदि अधिकांश आधुनिक ऐतिहासिक तथा
Taa आदि पौराणिक विद्वानोंके अनुसार गुप्तवंशी राजाओं-
AA चन्द्रगुप्त दवितीय विक्रमादित्यने, जिसकी राजधानी उज्जेन
धी---पुराणों पर अनेक टीकाएँ, निबन्धादि ग्रन्थ लिखवाये
तथा शिव, विष्णु बराह आदि की प्रतिमाएँ भी प्रतिष्ठित
कीं । सम्भव है, उन दिनों 'वराहपुराण'पर भी कुछ
संस्कृतकी टीकाएँ भी रही हों तथा यह ग्रन्थ भी पूरे २०
हजार इलोकोंमें एकत्र प्राप्त रहा हो, जिनके आधारपर
गोविन्दचन्द्रके आश्रित विद्वान् पं ० लक्ष्मीघरके 'तीर्थविवेचन!
काण्डकी रचना की हो;क्योंकिइस काण्डमें 'वराहपुराण'का
ही अंश अनुपाततः सर्वाधिक है । यद्यपि यह एक विस्तृत एवं
,गम्भीर ऐतिहासिक विवेचन तथा गवेषणाका विषय है,
तथापि निष्कर्ष यही है | साथ ही मा्कण्डेयपुराणके
'कोळाविध्वंसी? भूपोंसे भी क्या इनका कोई संकेत
प्राप्त होता है---यह भी एक शोधका विषय है ।
बिषय-विश्लेषण
अस्तु ! प्रस्तुत वराहपुराण MR EMT
आदिके शोध बड़े गौरवपूर्ण हैं, पर वे प्रायः आजसे ४०
वर्ष पूर्वके हैं । अतः इसपर विशेष श्रम अब भी अपेक्षित
RIES NM कत्या
है । श्रीवेङ्कटेश्वर प्रेससे प्रकाशित वराह पुराण'के आरम्भमें
सर्वप्रथम सृष्टिका वर्णन है । इसके पश्चात् दुर्जनके
चरित्रकी व्याख्या है, फिर सर्गप्रतिसग वृत्तान्त तथा
'द्वकल्पका' प्रसङ्ग है, जो कमकाण्डके लिये परम उपयोगी
है, और प्रायः इसी रूपमें 'विष्णुपुराणमें भी उपलब्ध होता
है | आदि-वृतान्तमें सरमाकी वैदिक कथा आयी है।
इसके बाद महातपाकी तथा अग्निकी उत्पत्तिका प्रसङ्ग
है । तत्पश्चात अश्विनीकुमारो, गोरी, विनायक, नागों,
स्कन्द, सूर्य, कामादिकों तथा देवीकी उत्पत्ति एवं कुबेरकी
उत्पत्तिका वर्णन है, जिनका स्पष्ट तात्पर्य ज्योतिषोक्त
तिथियोंके कर्तव्य निर्देशसे है । इसके बाद धर्म, रुद तथा
सोमकी उत्पत्तिका वर्णन किया गया है, यह सब भी तिथियों-
के खरूप कार्यविधि आदि ज्योतिष विधिसे ही प्रभावित है |
प्र और अपरके निर्णयका विषय है। पथ्वीकी उत्मत्तिका |
रहस्य संक्षेपसे कहकर महातपाके प्राचीन उपाख्यानका पुनः
उल्लेख हुआ है । इसके पश्चात् सत्यतपाकी कथा है । फिर
मत्स्-द्वादशी, कूमद्वादशी, वराहद्वादशी, तृसिहदा शशी,
वामनद्वादशी, भागेवद्वादशी, श्रीरामद्वादशी, श्रीकृष्णद्वादशी,
बुद्रद्वादशी, कल्किद्वादशी तथा पदानाभदादशी आदि
तोका वर्णन किया गया है । तदनन्तर 'धरणीव्रत' और
(अगस्सगीता'की कथा है। फिर पशुपालका उपाख्यान एबं
भ्तृप्रापिव॒तका वर्णन है । इसके अनुसार पुनः झुभत्रत, धान्यः
व्रत, कान्तित्रत, सोमाग्यत्रत, अवित्नत्रत, शान्तित्रत, कामत्रत,
आरोग्यत्रत, पुत्र-गरापित्रत, शोत और साव-भोमवनोका
कथन है । तत्पश्चात् भगवान् नारायणद्वारा रुद्रगीताका
विवेचन होकर पुरुष एवं प्रकृतिका निर्णय किया गया है । फिर
शुवनकोश'के वणेनके अनन्तर जम्बूढीपकी मर्यादाका वर्णन
तथा मारत आदि बोका उद्देश्य, खुष्टि-बिभाग तथा नारदका
महिषासुरके साथ संत्राद वणित है । बादमै त्रिशक्तिके माहात्म्यका कथन, मदिघासुरका वध, रुदमाहात्म्यका वर्णन तथा
J
F-

पर्वाध्यायका प्रसङ्ग हैं, जो बड़ा ही भव्य एवं आकषक
है । बादमें तिल्चेनु, जलधेनु, रसधेनु, गुडधेनु, शकराघेनु,
मधुघेनु, दधिधेनु, लवणधेनु, कार्पासघेनु तथा धान्यघेनु-
के दानकी विधिका वर्णन किया गया है, जो मत्स्यपद्मादि,
अन्य पुराणोंमें भी वर्णित है । फिर भगवच्छा्नके लक्षणका
कथनकी महिमा बताकर वहाँके तीर्थोकी महिमा एवं
लौहार्गलतीर्थकी महिमाका वणन है । तदनन्तर 'मथुरा-
तीर्थ'का माहात्म्य तथा उसका प्रादुर्भाव एवं यमुनातीर्थका
माहात्म्य कहकर 'अत्रूरतीर्थ'का प्रसङ्ग वर्णित है | बादमें
देवारण्य, गोवद्धनकी महिमा बताकर विश्रान्तिका परिचय
बताया गया है । फिर गोकर्णक्षेत्र और सरखतीका माहात्म्य
है । फिर यमुनोद्रेदकी महिमा,कालक्षरकी उत्पत्ति,गज्लेद्भेदकी
महिमा तथा साम्वके शापके उपाख्यानद्वारा इस प्रकरणका उपसंहार किया गया है । बादमें प्रतिमा-निर्माण तथा
प्रतिमा-प्रतिष्टा-विधिपर श्रेष्ठ प्रकाश है ।
गुप्तकालीन 'प्रतिमाकला'के विषयमै डॉ० हैवेल,
बनर्जी तथा मजुमदार आदिने लिखा है कि यह मूलत;
भारतीय पुराणोंपर आश्वत थी | इसमें ऋषि-मुनियोंकी
पवित्रतम भावना, विश्वहितका सर्वोत्तम आदरा, सूक्ष्म
सौन्दयकी चरम सीमातक विकसित हुई प्रतिमा कला-
योगियोंकि ध्यान एवं ळययोगकी साधना-- इन सत्रका एकत्र
सम्मिश्रण सुस्पष्ट है | इसपर विदेशी संस्क्रतिका लेशमात्र
भी प्रभाव Bn नहीं होता । यह यहींकी
मौलिक कला थी, जो विश्वके लिये एक अद्भुत देन है |
( क्योंकि अरब तथा यूरोपकें लोग प्रतिमा-विरोधी थे) ।
उस समय भारत विश्वका- विदोपकर एशियाका शिक्षक
गुरु -+ जगदुए? a— India was not then in
a state cf pupilage, but the teacher of
whole Asia and she did not borrow any
western snggetion to mould her way of
3 नमस्ते” ubia पास" st.Donations
[ संक्षिप्त
thinking? ( Havel, Majunmdar &ce. ) |
श्रीविष्णुधर्मोत्तरमें यह प्रतिमा कला सर्वाधिक विस्तारसे
निरूपित है । प्रस्तुत 'वराहपुराणश्के भी १८१-८६
तकके अध्यायोंमें अत्यन्त सरळ रूपमें महुएके काष्ठसे
बनी हुईं प्रतिमाकी प्रतिष्ठा-विधि निरूपणके बाद पाषाण
और मिट्टीसे निर्मित विग्रहकी प्रतिष्ठाका विधान दर्शाया
गया है । ताँबा, काँसा, चाँदी और सुवणकी प्रतिमाकी
प्रतिष्ठाके प्रकारका भी यहाँ सुन्दर वर्णन हुआ है।
'शिहपरत्नम्?, 'मानसार?, श्रीशिवतत्त्वत्नाकर आदिमें यह
कळा तथा एतत्सम्बन्धी अन्य विवरण बड़े सुन्दर
ढंगसे निरुपित हुए हैं ।
वराइपुराणमें प्रतिमा-बिधि निरूपणके बाद श्राद्वकी
उत्पत्तिका कथन तथा पिण्डसंकल्प करनेका विधान È |
पिण्डकी उत्पत्तिका विवेचन करके पितृयज्ञका निर्णय किया
गया है। तत्पश्चात् मधुपकके दानका फल वर्णन करके संसारचक्रका कथन तथा'कमेविपाक”का सुन्दर वर्णन किया गया
है। इसके बाद यमराजके दूतका कथन, उनके किंकरों और
नरकोंका वर्णन किया गया है | तदनन्तर जिसने जैसा कर्म
किया है, उसे वैसा ही फल इस लोकमें भी भोगना
पड़ता है--यह स्पष्ट किया गया है । फिर अशुभकी
शान्तिका कथन तथा झुभकम-फलके उद्यका मार्ग
प्रदर्शित किया गया है । इसके बाद 'पतित्रता?की कथामें
महाराज निमिका अद्भुत आख्यान आया है | तत्पश्चात्
पाप-नाराकी दिव्य कथा, गोकर्णेश्वरका प्रादुर्भाव,
नन्दीको वरदान, जलेश्वर, शैलेश्वर और श्ङ्गेश्वरकी
महिमा है । इस प्रकार यह पुराण प्राचीन भारतीय चिन्तन
एं विचारधाराकी अम्नल्य थाती है, जो हमारी प्राचीन
संस्कृति-आचार-विचारके साथ वर्तमान कर्तव्यका भी
समुचित दिशा निर्देश करती है । वस्तुतः इसके द्वारा
निर्दिष्ट मागपर चलकर हम आजभी अपना तथा विश्वका
परम श्रेयःसम्पादन कर सकते हैं ।
Te
D

Aa aa AA S
- - ~“ < SN Sis प A ja PETS ASS OTT >
श्रीवराहपुराण | # पुर्शणोकी'योशिवारतिथी'वेतिहिएसरकिअकषधिय विशेषताएँ +
पुराणोंकी उपयोगिता तथा वराह-पुराणकी कतिपय विशेषताएँ
( लेखक--आचाय पं ° श्रीकाळीप्रसादजी मिश्र, “विद्यावाचस्पति? )
पुराणोंकी प्रामाणिकता भारतीय परम्परामें अत्यन्त
प्राचीन कालसे प्रतिष्ठित है । ये भी प्रायः वेदोंके समान ही
मान्य हैं | इतिहास और पुराण वेदोंके ही उपबृंहण हैं ।
अतः यहद निर्विवाद है कि जो रहस्य वेदोंमें निहित हैं,
वे ही सरल-तरल, विस्तृत एवं परिष्कृत होकर इतिहासपुराणोंके रूपमें प्रकट हुए हैं । पुराणोंकी प्रतिपादन-पद्धति
बड़ी सुन्दर है । इनमें प्रतिपाद्य विषयके अनुरूप भाषा
तथा परम्परागत शैलियोंकी विभिन्न प्रकारकी योजनाएँ हैं ।
इनकी अव्याहत प्रामाणिकताको लक्ष्यकर श्रद्धालु
स्मृतिकारोंने तर्कद्वारा इनके खण्डनको दोषजनक माना है--
पुराणं# मानचो YA साङ्गो वेदर्चिकित्सितम्।
आज्ञासिद्धानि चत्वारि न हन्तव्यानि हेतुभिः ॥
स्मृतिचन्द्रिका १ lgo ४ )
अर्थात् पुराण, मनुनिर्दिष्ट धर्म, षडङ्गोंके सहित
( चारों ) वेद और आयुर्वेद--ये चारों ही खतः-प्रमाण
सिद्ध या ईश्वराज्ञासे मान्य है, अतः इनका 'क्यों और कैसे?
इत्यादि कुतर्कोद्रारा अनादर या खण्डन नहीं करना चाहिये |
इसीलिये चातुवण्प और चातुराश्रमको मानमेवाले
पुराणोंम प्रतिपादित सिद्धान्तों, आचारों और विविध
व्यवहारोपयोगी उपदेशों, निर्देशों किंवा शिक्षाओंका
असंदिग्ध रूपसे श्रद्धापूर्वक पालन करते चले आ रहे हैं
और करते रहेंगे । आवश्यकता इस बातकी है कि
उनमें निहित तत्वों और रष्दस्योंकी छान-बीन श्रद्धा-
भक्तिसे की जाय और आवश्यक ज्ञातव्य तथा
आचरणीय विषयोंको यथार्थरूपमे प्रकाशित कर
अधिकाधिक लोक-कल्याण किया जाय |
पुराण हमारी मळ सृष्टिको बताकर हमारी संस्कृति-
aa NT E 00 ES SNES
का सजीव इतिहास प्रस्तुत करते हैं । पुराणोंसे हम यह
जानते हैं कि यह दृश्य जगत् सृष्टि-क्रममें कैसे
उत्पन हुआ, am किस प्रकार भतसर्ग और
प्राणियोंकी उत्पन किया । अश्विधसृश्कि ज्ञान
हमें इन पुराणोंसे ही प्राप्त होता है | देव-यक्ष, किनरसिद्ध इत्यादिका परिचय भी हमें इन्हीसे मिलता है |
हम अपने पूर्वजोंका परिचय पुराणोंसे ही पाते हैं ।
वे हमें बतलाते हैं कि त्रह्माके मानसपुत्र कश्यप, अजि,
पुलस्त्य, पुलह, क्रतु, वसिष्ठ, वामदेवकी हम संतान हैं
और हमारा उद्देश्य पुरुषार्थ-चतुष्टय ( धर्म, अर्थ, कामऔर मोक्ष )की प्राप्ति करना हैं । वे यह भी
सिखलाते हैं कि विश्व-प्रेम ही नहीं, भतात्मवाद' भी इमारा
सिद्धान्त है | हमारा आचरण-- “आत्मन; परतिकूलानि
परेषां न समाच रेत? पर आधृत है । ( श्रीविषुपर्मोत्तर )
संस्कृतिको उजीवित रखनेव्राले ये पुराण हमें उन चक्रवती
राजाओंका इतिवृत्त बतलाते हैं, जिनके प्रजावात्सल्य, खmigm, उदात्त त्याग ओर गौरवान्वित आदश अनुकरणीय
एवं विश्वविख्यात हैं | हमें अजुनकी वीरता, कर्णकी
दान-शीलता, भीमकी बलवत्ता, भोष्मपितामहको पितृ-
भक्ति, व्यासकी विशाल प्रतिभा, वाल्मीकिकी तपश्चर्या तथा
परशुरामकी aa कौन बतलाते हैं ? यज्ञ-याग,
सत्र, इश्पूतका विधान, देवतायतन-निर्माण, उनके
पूजन-प्रकार, तीर्थोका माहात्म्य, अतोंका विधि-विधान,
तपश्चयाके प्रकार -ये सत्र पुरार्णोसे ही ज्ञात होते हैं ।
पुराण भारतीय संस्कृतिक इतिहास एवं व्याख्यान हैं | वे
ज्ञान-विज्ञानके भण्डार हैं | उनमें रहस्यात्मक तात्विक
विषयोंकी उपाख्यानों एवं आख्यायिकाओके माध्यमसे
समीचीन विवेचनाएँ हैं । कहीं-कहीं भागवतादि पुराणोमिं
F

III ai
MN NN
RAD 0010 e
x नॅपस्ससो/वराहीत्यापलीरपेडरसेमहीष्या०१॥015
a I न्न
[ संक्षिप्त
na
TEATE, 'भवाटवी? आदिका वर्णन लाक्षणिकरूपकमय ( allcorogical ) भी हैं, पर भ्रान्ति न हो,
अतः इन्हें वहीं तुरंत स्पष्ट भी कर दिया गया है। सुतरां
इनके प्रचारके लिये पूरी चेष्टा होनी चाहिये । प्रसन्नता-
की बात है कि 'कल्याण” मासिक YA अपने कतिपय
बिदोषाङ्कोके रूपमे इन पुराणोंका प्रकाशन कर विश्वका--
विशेषकर भारतीय संस्कृतिका पर्याप्त उपकार किया है । इसी
श्रृङ्खलामै इस वर्ष awa विशेषाझ संक्षिप्त
श्रीवराहपुराण* प्रकाशित हो रहा है, जो अत्यन्त
उपयोगी एबं उपादेय होगा ।
वराहपुराणकी यह विशेषता है कि इसके वक्ता
खयं भगवान् वराह हें और श्रोत्री भगवती
पृथ्वी पृथ्वीने मातृरूपसे अपने आश्रित मनुष्य संतानों-
के कल्याणके लिये अनेक साधनों--त्याग, तपस्या,
तीर्थ, ब्रत, पर्व और अचेन-पूजनके विषयमें रहस्यात्मक
प्रश्न कर भगवान् वराहके श्रीमुखसे उनका समुचित समा-
धान कराया है । निश्चय ही जीवनकी सिद्धि प्राप्त
करनेके इच्छुक श्रद्धालु पाठकोंके लिये यह पुराण
विश्वकोश है । पुराणोंकी प्रकृतिगणनामें इस पुराणकी
गणना सात्विक पुराणोंमें की गयी है । ब्रह्मा, विष्णु
और रुद्रकी अभिन्नताका जेसा कथात्मक रोचक वर्णन
इसमें प्राप्त होता है, वेसा अन्यत्र नहीं |
वराहपुराणान्तर्गंत ब्रजमण्डळ
( लेखक-श्रीशंकरलालजी गोड़, साहित्य-व्याकरण-शास्त्री )
बराहपुराणके मतानुसार व्रजमण्डलकी सीमा बीस
योजन है । जैसा कि स्पष्ट है---
विशति योजनानां च माथुर मम मण्डलम् ।
यत्र तत्र नरः स्नात्वा सुच्यते सर्वपातकेः ॥
( वराहपु० मथुरा० मा० )
अर्थात् मेरा मथुरामण्डळ बीस योजनमें है, जहाँके
किसी तीर्थमे शुद्र भावसे एनान करनेसे प्राणी सब पापोंसे
मुक्त हो जाता है । अब विचारणीय है कि व्रजके चौरासी
कोस-यात्राकी परिपाटी जो चली आ रही है, वह कैसे
बनी तथा त्रजमण्डलकी सीमा कहाँतक थी । 'व्रज!शब्दका
ai है सम्द--“समूहो निवहो व्यूहः संदोहविसरवजा: V (२ ) 'गोष्टाध्वनिवहा घजाः---गोशाला,
मार्ग या समूह ।
अतः स्पष्ट है कि जो गोशाला, गोमार्ग या
maa निवासस्थान है, वही स्थान ब्रज हे ।
बहुधा लोग भ्रमवशात् ब्रज, इज, बूज इत्यादि भी
बोलते एवं टिखते हैं । खेद है कि 'ब्रज-साहित्यमण्डल!
मथुरासे प्रकाशित झोधपूर्ण विल्हीं enag
८८-७0. Nanaji Deshmu
बिम AEN
पत्रिकाओंके मुखपृष्ठपर भी 'ब्रज-भारती? आदिके स्थानपर
कभी-कभी '्रजभारती' आदि लिखा रहता है । पुराणवेत्ता ~ »
कथावाचक आदि भी ब्रजके स्थानपर ब्रिज ही बोलते
हैं । भक्तलोग ब्रजका महत्त्व इस प्रकार जानते हैं---
“ब्रजन्ति अस्मिन् जनाः श्रीकृष्णपाप्त्यर्थमिति व्रज?'
अर्थात् इस त्रज-मण्डळमें प्राणी श्रीकृष्णपरमात्मासे योग
करनेके लिये जाते हैं, अत: यह A कहलाता है ।
्रजमें १२ वन, १२ अधिवन, १२ प्रतिबन, १२
उपबन--इस प्रकार कुल ४८ वन हैं, परंतु यात्रामें भक्त
लोग २४ वनोंकी ही यात्रा करते हैं। कभी एक वार मैंने
एक विद्वान् डाक्टर eh “अमर aa
प्रकाशित 'त्रजमण्डळ और व्रजभाषा! लेखपर समीक्षा
प्रस्तुत की, जिसकी मळ लेखकने भरि-भरि प्रशंसा
कर फिर उसे भ्रजमारती'ें प्रकाशनार्थ भेज दिया
था । बादमें मैंने उन लेखक महोदयको पत्रद्वारा अपने
निवासस्थान 'शंकर-सदन'पर बुलाया और त्रजमण्डळ
व्रजभापापर दो घंटोतक उनसे विचार-विनिमय किया, जिसमें
उन्हाने बताया कि मथुरासे बीस-बीस योजनतक व्रजमण्डल
छ
Rs

श्रीवराहपुराण |
है; क्योंकि एटा- इटावाकी सारी जनता ब्रजवासिनी
ही थी | वहाँकी भाषा '्रजभाषा!से मिलती है । आगरा,
भरतपुर, धौलपुर, मुरेना भी ब्रजमें ह्वी थे | आगराको
ही ळोग उस समय 'अग्रवन! कहकर पुकारते थे।
प्र शब्दका अर्थ है---प्रमुख--प्रधान वन | यथा--
( अमरन y
A प्पराध्योग्रम्राहरपान्रयाम्र्याग्रीयमग्रियम'
कोश, विशेष Haa ५८ )
रेणुका-क्षेत्र” ( रुनकुता ) जो इस समय आगरामें
है, वह भी पहले मथुरामें ही था । क्योंकि संकल्पमें
agi अब भी पढ़ा जाता है---*मथुरामण्डलान्तगत-
'रेणुकासमीपक्षेत्रे! इत्यादि । प्राचीन युगमें वनोमें भील
जाति रहती थी । इस भील जातिका कथन 'रामचरितमानस'में इस प्रकार है--
कोळ किरात भिल बनचारी |
यह भील जाति भाण्डीरवनमें, किरात जाति 'किरातai रहती है, जो अग्रवनके समीप अधिवन था, और
अब आगरा मण्डलान्तर्गत किरातावली प्राकृत ब्रजभाषामें
(किरावळी! पुकारी जाती है । कोळ अलीगढके
पास है, वहाँ कोलजाति रहती है । कोलकालका अर्थ साहित्यमें इस प्रकार भी दै--
“कोल कुबल-फेनिले । सौवीरं घदरं घोण्टा?
इस प्रकार बेरके फलका नाम कोल है तथा कोळ
सूअरका भी नाम है--
j E i K
“वराहः सूकरो घृष्टिः कोलः पोत्री किरिः किटिः?
भाव स्पष्ट है कि अळीगढ़के पास कोळ-ग्राममें जहाँ
कोल वन था, कोळ भील जाति, बेर-वनमें जहाँ जंगली
सूअर घूमते थे, वहाँ रहती थी । 'किरातवन'के निकट
सटा हुआ 'दुरध्व-वन? था | GETT अथ--
za क न
e
Vinay Kai aa nions
TTT
maa दुरध्वो विपथः कदृध्वा कापथः समः?
__कण्टकाकीण-खरात्र मार्ग है, जिससे इस वनको
'दुरध्ववन? पुकारते थे | बनमें महरि दुर्वासाका निवास
था ( मथुरामाहात्म्य १६४ ) । क्योंकि उन्होंने अपनी
राशिके अनुसार ही वनका चयन किया था तभी
तो--कहा गया है--
“बन दुरध्व मुनि करहि निवासा। जग बिख्यात नाम gia
दुरध्वका अपभ्रंश प्राकृत व्रजभाषाका शब्द दूरा है ।
मुरैनाको उस काल ( द्वापरयुग )में 'मयूरवन! पुकारते
थे । इस वनमें मोरमुकुटयारी विपिनविह्ठारी अपना
AER करते थे । व्रजमण्डलकी सीमाका प्रत्यक्ष प्रमाण
"गोहद! उपनगर है । यहाँतक भगवान् गोपगर्णोकै
साथ गाय चराने आते थे। इस व्रजमण्डलकी सीमा
किंवदन्तियोके आधारसे इस प्रकार है | यथा---
कभी कभी भगवान से हो गईं ऐसी भूल ।
काबुलमें मेवा फरी व्रजमें बोय बबूछ ॥
इसका---'कावुल्में मेवा करो बजमें फियो करोल?
ऐसा भी पाठान्तर है । जहाँतक बबूल-करीछ पाये जायें,
वहाँतक व्रजमण्डल है | एक किंवदन्ती भी मथुरा-
मण्डलकी सीमा स्पष्ट करती दै--
इत बरइद उत सोनहढ, उत सूरसेवफो माम ।
रज योरासीकोसमें मधुरामण्डल श्याम ॥
भाव है कि बरहद अलीगइके पास और सोनहद
( सोननदी ) किरावळी ( आगरा )के पास है, जो
तहसीलके नकरोमें भी देखी जा सकती है । उधर
शरसेनके प्राम alatan मथुरामण्डल था । इसीळिये
बराहपुराणके अनुसार भी साथुर-मण्डल-चतुरशीति
कोझात्मक त्रजमण्डळ ही था ।
A
RS Se

apa 792)
WES SE वेश ariaa Aaen
C $$$ AAA AAA ््5
TT Rotel
वराहपुराणोक्त मथुरामण्डलके प्रमुख तीर्थ
( लेखक--श्रीदयामसुन्द्रजी श्रोत्रिय, “अशान्त )
मथुराके विषयमै लोकमें यह उक्ति अति प्रसिद्ध है--
“तीन लोक ते मधुरा न्यारी ।?
पुराणोंके अनुसार यह भूमि सृष्टि और प्रलयकी
व्यवस्था ( विधान )से परे दिव्य गोलोकभूमि है ।
'गो-गोप-गोपीगण परिवेष्टित, कंदपेकोटि कमनीय, निखिल
रसामृतसिन्धु, अनन्तकोटि त्रह्माण्उपति, HATAR
अचिन्त्यसौन्दय-माधुर्यनिधि, मुरलीवादननिरत गोलोकबिहारी, श्यामसुन्दर श्रीकृष्णकी जो और जेसी लीलाएँ
गोलोकधाममें होती हैं वे ओर बेसी ही लीलाएँ इस
मथुरा-( व्रज- ) मण्डलमै होती हें'--"ऐसा ब्रह्मबैवत्तपुराण, गर्गसंहिता इत्यादि प्रन्थोंमें उल्लेख है ।
मथुराकी मइत्ताके विषयमे किसी एक भक्त शिरोमणि
महात्माने तो अपना अनुभवजन्य अटपटा अभिमत,
सहज निःसृत भावमय हृदयोद्वार इस प्रकार
ब्यक्त किया है---
मथुरेति त्रिवर्णीयं यतीतोऽपि गरीयसी ।
सा धावति परं ब्रह्म ब्रह्म तामनुधावति ॥
Je ये तीन वर्ण वेदत्रयीसे भी बढ़कर
(श्रेष्ठ ) हैं; क्योंकि वेदत्रयी तो ब्रह्मके पीछे दोड़ती
छर ब्रह्म मथुराके पीछे दौड़ता है ।?
पद्मपुराण पाताल्खण्डमें उल्लेख है--
मकारे च उकारे च अकारे चान्तसंस्थिते ।
माथुरः शब्दनिष्पन्नः ४०कारस्य ततः समः॥
अर्थात् --“मथुरा? इाब्दमें मकार, उकार, अकार
स्थित हैं | इन्हीं ( अ उ म )से “मथुरा” शब्द
निष्पन्न हुआ है । इससे यह 'ऑंकार' ( ३७ )
शब्दके सम प्राप्य हे । मकारमें महारुद्र, उकार
# मददा्द्रो मकारः स्यादुकारो
तथा वरः Ag उक्त; सत्य
ब्रह्मासंज़्क तथा अकारमें विष्णुखरूप निहित है ।
अतएव देवत्रय रूपिणी मथुरा अपने श्रेष्ठ खरूपमें
नित्य-निरन्तर स्थित है ।#
धराहपुराण! में मगवानके वचन हैं---
न विद्यते च पाताले नान्तरिक्षे न मानुषे ।
समानं मथुराया हि प्रियं मम वसुंधरे ॥
सा रम्या च सुशस्ता च जन्मभूमिस्तथा मम |
qR ! पाताळ, अन्तरिक्ष ( मिसे ऊपर
सर्गादिलोक ) तथा झलोकमें मुझे मथुराके समान
कोई भी प्रिय ( तीर्थ ) नहीं है । यह अत्यन्त रम्य
प्रशस्त मेरी जन्मभूमि है |!
भारतवर्षमें अनेक तीर्थस्थान हैं, सबका माहात्म्य है
ओर भगवानूके अनेक जन्मस्थान भी हैं, तथापि 'मथुराःकी
बात ही निराळी है, यहाँका आनन्द ही अनोखा है तथा
महत्त्व ही कुछ ओर है । यहाँ नगर-प्राम, मठमन्दिर,
वन-उपवन, लता-कुञ्ज, सर-सरोवर, नदी, ( यमुना )
पर्वत आदिकी अनुपम शोमा भिन्न-भिन्न ऋतुओंमें
भिन्नभिन्न प्रकारसे ( नित्य मनोहारी ) देखनेको
मिळती है । अपनी जन्ममूमिसे सभीको प्रेम होता
है, चाहे वह केसी ही हो- उजाड खण्डहर, झून्यबन्य प्रान्त या सुरम्य स्थान । वह जन्मस्थान है, य
बिचार ही उसके प्रति प्रगाढ प्रेम होनेके लिये पर्याप्त
है । इसीलिये भगवानका भी इससे प्रेम ( एकात्मभाब | )
होना खामाबिक है । श्रीमद्भागवत(१ ०।१।२ ८)मै आया है-
“मथुरा भगवान् यत्र नित्यं संनिहितो हरिः ।?
भगवानूके इस नित्य संनिधानका वर्णन gi
इस प्रकार मिळता है--
ब्रह्मसंशकः । अकारो ब्रह्मरूप: स्यात् त्रिशब्द माथुरं भवेत् ॥
एबाभवचतः | सा निदेवमयी मूर्ति माधुरी तिष्ठते सदा ॥

श्रीवराहपुराण ]
मथुरायाः परं क्षेत्रं त्रैलोक्ये नहि विद्यते ।
यस्यां वसाम्यहं देवि मथुरायां तु सवेदा ॥
भगवान् श्रीहरिका नित्य सानिध्य मथुराको ही
प्राप्त है । इसीलिये इसकी उपमा तीन लोकमें कहीं
_ कु” है ही नहीं । ( इसीसे यह पुरी तीन लोकसे न्यारी है )
ˆ इस भुमिका साक्षात् भगवानसे नित्य सङ्ग होनेसे ही
इसका माहात्म्य विशेष है | यहाँ सर्वसाधारण तथा
सामान्य प्राणियांकी तो बात ही क्या; इस पुरीका
वास बड़े-बड़े पुण्यात्माओंको भी दुळंभ है । इस दिव्य
भूमिका सेबन कोई विरले भाग्यवान् भगवद्भक्त, भगवानूके
विशेष कृपापात्रजन ही कर सकते हैं --
न तत्पुण्येने तद्दानेने तपोभिनं तञ्जपैः।
न लभ्यं विविधेयशेलभ्यं मदनुभावतः ॥
( वराहपुराण )
हस मथुरामण्डळका आवास न पुण्योंसे, न दानोंसे, न
Dy जपतप और न विविध aA À लभ्य है, वह तो
` केवळ मेरे भनुम्रहसे ही प्राप्तव्य है।'
अहो मधुपुरी धन्या वैकुण्ठाच्च गरीयसी ।
विना कृष्णप्रसादेन क्षणमेकं न तिष्ठति ॥#
यह मधुपुरी धन्य है और वेकुण्ठसे भी श्रेष्ठ है;
क्योंकि वेकुण्ठमें तो मनुष्य अपने पुरुधार्थसे पहुँच
सकता है, पर यहाँ श्रीकृष्णकी कृपाके बिना एक
क्षण भी उसकी स्थिति नहीं रह सकती ।? इसीकी
पुष्टि वराहपुराणमें इस प्रकार की गयी हे |--
श्रीविष्णोः कृपया नूनं तत्र वासो भविष्यति ।
विना कृष्णप्रसादेन क्षणमेकं न तिष्ठति ॥
"a “भगवान् श्रीविष्णु ( श्रीकृष्ण ) की कृपासे ही वहाँ
( मथुरामें ) निश्चय ही वास मिलता है, किंतु कोई
मनुष्य श्रीक्ष्णकी कृपाके बिना एक पल भी वहाँ
नहीं ठहर सकता ।'
वैशाकपहकुणण्धेकाअम्खुरअण्ङलकोफमुरक न्तव +
आज यदि उस पुण्य-भमिकी रही-सही नेसगिक छटाके
दशनके लिये---उस छटाके लिये, जिसकी एक झाँकी,
उस महनीय पवित्रयुगका, उस जगहुरु ( कृष्ण वन्दे
जगइुरुम् )का उसकी लौकिक खरूपमें की गयी
अलौकिक लीलाओंका अदूभुत प्रकारसे स्मरण कराती है,
अनुभवका आनन्द देती तथा मलिन मन-मन्दिरको
सर्वथा खच्छ करनेमें सदा सहायता प्रदान करती है--
भावुक भक्त निरंतर तरसते हैं तो इसमें आश्चर्य
ही क्या है ! यदि यहाँ कोई नैसर्गिक शोभा भी न होती,
प्राचीन लीलाचिह भी न मिलते तो भी केवळ
साक्षात् पख्रह्मकी जन्मभमि होनेके नाते ही यह स्थान
हमारे लिये महान् तीर्थ ही है । यहाँकी भूमि जन-जनके
लिये वन्दनीय है । यहाँकी पावन रजको ब्रह्मज्ञ
उद्भवने अपने मस्तकपर धारण किया था । वे व्रजवासी
भी दर्शनीय तथा पूजनीय हैं, जिनके पूर्वजोके बीचमें
साक्षात् भगवान् अवतरित इए थे | उनके भाग्यको
सराहनाका मार्मिक विश्लेषण भक्तप्रवर सुरदासजीके
शन्दोमे देखिये--
ब्रजवासी परतर कोउ नाइिं।
ब्रह्म-सनक-सिव ध्यान न आवे इनकी जूंठन ले छे खाहि
इळधर झहत छाक जेवत सँग, मीठो छगत सराइत जाइ ।
“सूरदासः प्रभु विश्वम्भर इरि, सो ग्वाछन के कोर अघाइ ॥
जो तत्त बड़े-बड़े देवताओं, आऋषि-मुनियों (ब्रह्मा,
शिव, सनकादि )का ध्येय ओर सेव्य (बिषय)
होकर भी उनकी भ्यान-समापिद्वारा प्राह्म ( आकृष्ट )
नहीं होता, वही ( परात्पर WR) जब ब्रजमें
( सगुण-साकार ख्समें) गोपबालकोंके मध्य बेठकर
( प्रेम-पराधीन हो ) उनका उच्छिष्ट खाने ( भोग
# यह शोक भी सम्भवतः बराहपुराशक्ता ही हो । बराइपराणके उपर्युक्त कसे इसका प्रायः साम्य है।
अन्तिम पाद तो समान है ही, अर्थ और भावकी दष्टिसे भी समता है । दोनोंमे पाठ-मेंदसे अन्तर प्रतीत होता दै ।
ik

नि na
४२८ ॐ नम
स्ती अह्णः Bwana KAR opa tions
[ संक्षिप्त
ळगाने ) लगता है तो उस कालमें समस्त जीव जगत्का
पालक वह ( विश्वम्भर प्रभु ) त्रज-गोपकुमारोके हार्थासे
( भोज्य पदार्थेके ) उन ग्रासोको ग्रहण करके अपनी
पूर्ण परितृति ही नहीं मानता; अपितु अपनेको
wa भी मानता है । साथ ही उसके माधुर्ये और
खादका गुणगान करते हुए ही वह नहीं थकता ।
ऐसे ब्रजवासियोंके इस देवदुलभ, अनन्त सौमाग्यपर
भला किसे ईर्ष्या न होगी £ यदि ब्रह्मादि देवताओंको
उनसे स्पृहा हो तो फिर इसमें आश्चयं क्या है £
(ब्रज? इाब्दसे साधारणतया अभिप्राय मथुरा
जिला और उसके आस-पासके भू-भागसे समझा
जाता दै | वतमान मथुरा तथा उसके आस-पासका
प्रदेश प्राचीन कालमें 'शूरसेन'-जनपदके नामसे
प्रसिद्ध था । इसकी राजधानी मथुरा या मथुरानगरी
यी । झुरसेन# जनपदकी सीमाएँ समय-समयपर बदलती
रहीं । काळान्तरमें वह जनपद मथुरा नामसे ही विख्यात
हुआ । नन्दके त्रज!का प्रयोग' श्रीमद्भागवत” में बार-बार हुआ
है, परंतु वैदिक-साहित्यमें भी इसका प्रयोग प्रायः पश्ुओंके
समूह, उनके चरनेके स्थान ( गोचरभूमि ) उनके रहनेकी
जगह (गोष्ठ या बाड़े) इत्यादिके अर्थमे मिलता है । सारांशजिस स्थानमें पशु अधिक हों उसे 'त्रज! कहते हैं| अथवा
maafa अस्मिन् जनाः श्रीकृष्णप्राप्त्य्थेमिति व्रज?
अर्थात् जिस mai भगवान् ATNA मिलमेके
लिये जीव आते हैं वह व्रज है । त्रजके सम्बन्धमें
सबसे अधिक वर्णन पुराणोंमें मिळते हैं । जिन
पुराणोंमें त्रजके उल्लेख अधिक मिळते हें उनमें
# हरिवंश, विष्णु आदि पुराणोंमें तथा परवर्ती संस्कृत साहित्यमे बसुदेवजी तथा श्रीकृष्ण आदिके लिये 'शौरि? विशेषण
प्राप्त होता दै, क्योंकि श्रीकृष्णके पितामहका नाम “र? था । इसीलिये यह जनपद “गूरशेन कह
प्राचीन ग्रन्थेमि देखनेगे आता है ।
हरिवंश, विष्णु, मत्स्य, श्रीमद्भागवत, पद्म, वराह तथा
त्रह्मवेवर्तपुराण प्रमुख हैं । वराहपुराणमें तो मथुराखण्ड
नामसे ही लगभग तीस अध्यायोंमें मथुरामण्डल और उसके
माहात्म्यका विस्तृत वर्णन मिलता है ।
यह त्रजभ़मि मथुरा और वृन्दावनके आस-पास >
चौरासी कोसोंमें फैली हुई है । 'वराहपुराण'में इसका
विस्तार बीस योजन ( अस्सी कोस ) माना गया है ।
बिशतियोजनानां हि माथुर॑ मम मण्डलम् ।
पदे पदेऽश्वमेधानां फळं नात्र विचारणम् † ॥
अर्थात् Au मथुरा-मण्डल बीस योजन है । जहाँ
TER अश्वमेध यज्ञोके फलकी प्राप्ति होती है । इसमें
कोई संशय ( विचार ) नहीं है y
उपयुक्त बीस योजन ( अस्सी कोस )में मथुरापुरी- zi
के चार कोस मिला देनेसे चौरासी कोस होते हैं +2
सूरदासजीने भी चौरासी कोसवाले व्रज-मण्डलका ही उल्लेख
“चौरासी च्रजकोस निरंतर खेलत हैं बलमोहन ।? आदि ।
मथुरामण्डलकी भोगोलिक स्थिति तथा परिसीमन
मथुरा ब्रजके केन्द्रमै है । यह महान् मथुरापुरी
उस महान् विभुका जन्म-स्थान AR कारण धन्य हो
गयी । मथुरा ही नहीं, समस्त शूरसेन जनपद या व्रजमण्डल, आनन्दकन्द, त्रजचन्द्र, लीळलाविहारी श्रीकृष्णचन्द्रकी मनोहर लीला-भूमि होनेके कारण ही गौरवान्वित दै
YA
लाया । ऐसा उल्लेख भी
TR पदेऽश्वमेधानां फलं प्राप्नोत्यसंशयः | ( वराइपु० )
तथा-¬
यन्न तत्र नर; स्नात्वा मुच्यते सवपातकैः (ago)
बिभिन्न प्रतियोग ऐसा पाठयेद् भी मिलता है |

AN
थीवराहपुराण |
और न जाने आगे भी कितने ( अनन्त) समयतक
महिमामण्डित रहेगा |
वर्तमान मथुरा जिलेकें उत्तरमें गुडगाव और अलीगढ़
जिलेके भाग हैं | पूवमें अलीगद ओर एटा, दक्षिणमें
आगरा तथा पश्चिममें भरतपुर तथा गुड़गाँवका कुछ भाग
है | एक '्रज-भाषा'के कविक्रे अनुसार--
इत बरहदा उत सोनहद, उत सूरसेन को गाम ।
ब्रज चौरासी कोसमें मथुरा मंडल धाम ॥
बराहृपुराण ( अध्याय १६५ । २१ )से ज्ञत होता
है कि किसी समय मधुरापुर गोवधन पर्वत और यमुना
नदीके बीच बसी हुई थी ओर इनके बीचकी दूरी अधिक
नहीं थी । हरिवंशपुराणमें भी कुछ इसी प्रकारका
संकेत प्राप्त होता है---
“गिरिगावधेनो नाम मथुरायास्त्वदूरतः ।'
बर्तमान स्थिति ऐसी नहीं है, क्योंकि अब गोवर्धन
यमुनासे पर्याप्त दूर है । ऐसा प्रतीत होता है कि किसी
समय गोवर्धन और यमुनाके बीच इतनी दूरी न रही
होगी, जितनी कि आज दै ।
मथुरा अति प्राचीन नगर है । इसका नाम मधुरा
या मधुवन भी है, जो मधु देत्यके नामसे पड़ा हुआ
प्रतीत होता है || भगवान् श्रीकृष्णने तो यहाँ द्वापरके
अन्तमें अवतार लिया था; किंतु यह क्षेत्र तो आदिकालसे
परम पावन रहा है--“पुण्यं मधुवनं यत्र सांनिध्यं
नित्यदा हरेः ।? इस परम पवित्र मधुवनमें श्रीहरि नित्य
निवास करते हैं ।
YA यहाँ तपस्या करके भगवइशन प्राप्त किया
था । ऐसा प्रतीत होता है कि काळान्तरमें मधुराका
परिवर्तित नाम “मथुरा? प्रचलित हो गया ।
% अलीगढ़ जिछेका बरहद्गॉबसे तात्पय है ।
Vinay nai ज सए तीथं *
WA OE =
मथरा-मण्डल ( ब्रजप्रदेश ) अपनी प्राकृतिक छटा
और बर्नोके लिये प्रसिद्ध है | प्राचीन कालमें यहाँ
अनेक बड़े वन थे, जिनके नाम प्राचीन साहित्यमें
मिळते हैं | इन उल्लेखोके अनुसार व्रजमें बारह वन
और अनेक उपवन हैं । जो इस प्रकार हैं--
वन-उपवन
महावन--१-मधुवन, २-ताळवन, ३-कुमुदवन)
४-नहुलावन, ५-काम्यवन, ६-खदिरवन, ७-भद्रवन,
८-भाण्डीरवन, ९-तेलवन, १०-दृन्दावन, १ १-लोह्-
वन ( लॉइजक्कवन ) और १२-महावन |
डउपबन--१- गोकु, २-गोवर्धन, ३-नन्दगोव,
४-बरसाना, ५-अच्छवन, ६-कोकिलावन, ७-रावल
आदिबद्री आदि अनेक उपवन हैं ।
वर्तमान समयमें बड़े वन तो नहँ रहे; किंतु उनको
स्मृतिके रूपमे अब भी महावन, काम्यवन, तेळवन,
वृन्दावन, भाण्डीरन आदि विद्यमान हैं । प्राचीन
ब्रजमें कदम्ब, अशोक, चम्पा, नागकेशर आदिके वृक्ष बहुत
होते थे । इसका प्रमाण व्रजके विभिन्न स्थार्नोसै प्राप्त हुए
उन कळावरोषोंसे मिलता है, जिनपर इन बुक्षोके चित्र
sabi हैं । वर्तमान ब्रजमें कदम्ब, करील, पीळ,
शीशम, ढाक आदि वृक्ष अधिकतासे मिलते हैं । इसके
अतिरिक्त इमली, नीम, जामुन, खिरनी, पीपल, बरगद,
छोंकर बेल ओर बबूल आदिके वृक्ष भी विभिन्न स्थानोमें
उपल्ब्ध हैं | सुखद विषय है कि इधर शासन तथा
जनताका ध्यान ब्रजकी प्राचीन वनस्पतियोंके पुनरुद्वारकी
ओर गया है । उल्लेखनीय है कि इस समय न केवळ
पुराने वृक्षोंकी रक्षा की जा रही है, अपितु नये-नये
za लगाकर त्रजप्रदेशकी सौन्दय-बृद्धि भी की जा
रडी है । ऐसा करनेपर ही पश्चिम ( राजस्थान )की
| gana बिलेके सोन-नदीके किनारेतकका प्रदेश । विशेष द्र्व्य-'नजफा इतिहास? पुष्ठ संख्या २-४
1 इृखिंशपुराणभे उल्लेख
कि मधु नामक राक्षस गिरिवर या गिखिजको अपनी राजधानी बनाकर राज्य करता था ।
ह.

ओरसे बढ़ते हुए सम्भावित रेगिस्तानके वेगको रोककर
ब्रज-प्रदेदाकी सुरक्षा की जा सकती है ।
सर-सरिताएँ
ब्रजमण्डलमें पहले कई सरिताएँ थीं । अब यहाँकी
प्रधान नदी यमुना है । धार्मिक RÀ समस्त मथुरा-
मण्डल तथा उसके सुदूखर्त्ती प्रदेशोंमें भी यमुनाका
अत्यधिक महत्त्व है %। यमुनाके सहित यहाँ कृष्णगङ्गा, चरणगङ्गा और मानसीगज्ञा--ये चार नदियाँ ही
प्रकट हैं । सरखती प्रकट नहीं हैं । मथुरामें जहाँ
पहले सरखती बहती थीं |, वहाँ अब सरखती-नाला
और जहाँ सरखती यमुनाजीमें मिलती थीं, वहाँ
सरखती-सङ्गम'तीथ अब भी प्रसिद्ध है ।
यहाँ सरोवर पाँच हैं--मानसरोवर, पानसरोवर, चन्द्रसरोवर, हंससरोबर ओर प्रेमसरोवर । इनके अतिरिक्त अनेक
कुण्ड और जलाशय ( तालाब ) हैं, जिनको भगवान्
(श्रीकृष्ण ) की ब्रज-ीलाओंसे सम्बन्ध होनेके कारण
विशेष धार्मिक महत्तव प्राप्त है ।
पर्वत
यहाँ मुख्य प्रत चार है---( १ ) गोवर्धन, (२ )
बरसानु, ( ३ ) नन्दीश्वर, ( ४ ) चरणपहाड़ी । व्रजमें
* ARAN व्व AREA परी, stonations
[ संक्षिप्त
जाती हैं । गोवर्धन विष्णुखरूप, बरसानु ( बरसाना )
ब्रह्मारूप तथा नन्दीश्वर ( नन्दिग्राम ) शिव ( खरूप )
का प्रतीक है । चरण-पहाडीकी गणना साधारणतया
पर्वतोंमें नहीं की जाती । व्रजमें प्राचीन वस्तुएँ तीन
ही हैं---पवत, नदी और भूमि । अन्य प्राचीन वस्तुएँ
या तो नष्ट हो गयीं या नष्ट कर दी गयीं और उनके
स्थानपर नयी बन गयीं अथवा पुरानीका जीर्णोद्वार
हो गया ।
मागे तथा गमनागमनके साधन--
मथुराके चारों ओर व्रजके तीर्थ हैं । इन तीथेमिं
जानेके :लिये ( ब्रजमण्डलके केन्द्रमें अवस्थित होनेके
कारण ) प्रायः मथुरा होकर ही जाना पड़ता है | अब
ब्रजके सभी मुख्य तीथॉमें अधिकांशत; सडके हो
गयी हैं और वहाँ मोटर-बसों तथा अन्य सवारियोंद्वारा
जाया जा सकता है । मथुरा पक्के तथा प्रशस्त
राजपथ ( सड़कों ) और रेल्मार्गोद्रारा, कई प्रमुख नगरों
दिल्ली, आगरा, हाथरस, अळीगढ़, जलेसर, भरतपुर
आदिसे भी संयुक्त है । मथुरा-जंक्शन तथा मथुरा-
छावनी--ये दो मथुराके मुख्य स्टेशन हैं ।
मथुरा-जंक्शन--
यह पूर्वोत्तर, मध्य तथा पश्चिम तीन रेल्मार्गोका प्रधान
CS SNS So R ER Ar a O स्य की oaa
# प्राचीन साहित्यमें 'कलिन्द्जाः सूर्यतनया” “त्रियामा? आदि अनेक नामोंसे यमुनाका उल्लेख मिळता है । द्रष्टव्य
१३; रामायण, महाभारत;
परवर्ती संस्कृत एवं प्राकृत-साहित्य तथा पुराण-साहित्यमें “यमुना? की महिमाका वर्णन बहुत मिलता है | उदाहरणार्थ
गङ्गा शतगुणा प्रोक्ता माथुरे मम मण्डले | यमुना विश्रुता देवि नात्र कार्या विचारणा ॥
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च यमुनायां युधिष्ठिर । कीत्तनाल्लभते
यमुनाजलकल्लोले क्रीडते
१ कुछ विद्वानोंका अमान है कि यमुना पहले सरस्वती नदीमें मिळती
जानेपर यमुना गङ्गार्मै मिली ( देखें--जनल आफ रॉयल एंशियारि
देवकीसुतः । तत्र स्नात्वा
अहो ! अभाग्यं लोकस्य न पीतं यमुनाजलम् । गो-गोपगोपिका
पुण्यं दृष्टा भद्राणि पञ्यति ॥
(mag युषिष्टिर-मार्कण्डेयसंबाद् )
महादेवि सबतीर्थफलं लभेत् ॥
सङ्घे यत्र क्रीडति कंसहा ॥
( पद्मापु० पाता० हरगोरीसंवादे )
तीथी। प्रागेतिहासिक कारों सरस्वतीके सूख
के सोसाइटो, १८९३ पृष्ठ ४९ और आगे )
क

द्वारा ) बम्बई जाने और आनेके लिये यहाँसे माग है ।
्रीवराहृपुराथ ]
इसी प्रकार दिल्छीसे नागदा, रतलाम होते हुए भी
( पश्चिमरेलवेद्वारा ) बम्वई जानेका यह सीधा
माध्यम है ।
मथुरा छावनी ( केण्ट )--
यह स्टेशन पूर्वोत्तररेलवेकी छोटी लाइनपर है । यहद
लाइन अछनेरासे आरम्भ होकर, मथुरा-छावनी, हाथरस,
कासगंज, फरुखावाद होते हुए कानपुरतक गयी है ।
मथुरा जंक्शनसे इसी लाइनकी एक शाखा बृन्दावनतक
गयी है । मथुरा-छावनी मथुरा नगरके समीप है । मथुरा
जंक्शनसे मथुरा डेढ़ मील है । दोनों स्टेशनोंपर
नगरतक जानेके लिये सवारी ( रिक्रो, तांगे आदि )का
प्रबन्ध है ।
कलकत्ताकी ओरसे उत्तर रेलवेद्वारा मथुरा आनेवाले
ात्नियोंको टूँडला या हाथरसमें गाड़ी बदलनी पड़ती है ।
इूँडलासे आगरा होते हुए तथा हाथरससे पूर्वोत्तर रेलवेकी
छोटी ळाइन होकर मथुरा आना पड़ता है ।
मथुरा-दशेन--
इसमें कोई संदेह नहीं कि मथुरा बड़ा ही खच्छ,
सुन्दर तथा रमणीक नगर है । अयोध्या और काशीकी
तरह यहाँ अनेक मन्दिर तथा पक्के घाट हैं । भव्य
. भवनों, सुरम्य घाटों तथा उच्च शिखरोंवाले विशाल और
आकर्षक देवमन्दिरोंसे युक्त मथुराकी शोभा देखते ही
बनती है । श्रीयमुना यहाँ अर्घचन्द्राकार ( रूप )में
बह रही Èx, जिनके किनारे अनेक सुन्दर, पक्के तथा
प्रशस्त घाट हैं । इन घाटोंका ( क्रमबद्ध ) सिलसिला
बराबर एक दूसरेसे लगा है । जिससे यमुनासहित यहाँके
Wi EA +
2. 2४8 AN DEADE RS
यहोंके अधिकांश घाट (तीर्थ ) यमुनाजीके दाहिने किनारे-
पर ही हैं, जिनमें २४ घाट मुख्य माने जाते
हैं । विश्रान्तिधाट या विश्रामघाट यहाँका सुप्रसिद्ध
प्रमुख घाट है, जो सबके मध्यमें है | विश्रामधाटसे
( गणना करनेपर ) दक्षिणमें १२ तथा उत्तरमें १२ घाट
अवस्थित हैं । उनके नाम हैं--( १ ) विश्रामघाट,
मोक्षघाट, ( ११ ) कोटिघाट और ( १२ ) बुद्धघाट-यै
दक्षिणावती हैं । उत्तरके घाट हैं---( १३ ) गणेशघाट,
चक्रतीर्थघाट, ( १७ ) कृष्णगङ्गाघाट, ( १८ ) सोमतीर्थघाट, ( १९ ) ब्रह्मलोकघाट, ( २० ) धण्टाभरणघाट,
( २१ ) धारापतनघाठ, ( २३ ) सङ्गमतीथघाट, ( संयमन
या वासुदेवघाट ), ( २३ ) नवतीथघाट और ( २४ )
असिकुण्डाघाट ।
पद्मपुराणके पाताल्खण्डमें हरगैरीसंवादमे वर्णन है
कि 'यमुनाका तट परम पवित्र तथा श्रीकृष्णकी क्रीड़ा-
स्थली है । जहाँ समस्त पापनाशिनी, परमपवित्र मथुरा
( मधु ) पुरी विद्यमान है!--
कृष्णक्रीडाकरं स्थानं यमुनायास्तटं शुचि ।
सर्वपापप्रणाशिनी
पुण्या मधुपुरी यत्र सबपापपणाशिनी ॥
यथा तृणसमूहंतु ज्वलयन्ति स्फुलिङ्गकाः ।
तथा महान्ति पापानि दहते मथुरापुरी॥
( पदूमर Te )
'जिस प्रकार अग्निक ( तृणराशि ) तिनकोके
घाटोंका द्य, बडा ही नयनाभिराम दृष्टिगोचर होता है । समूहको जलाकर नष्ट कर देते हैं, उसी प्रकार मधुरापुरी
RS So) OE
# प्राचीन पौराणिक वर्णनोसे भी इसकी पुष्टि होती है कि मथुरा नगरी यमुना नदीके तटपर बसी हुई थी और उसका
रूप---'अर्धचन्द्राकारः (अष्टमीके चन्द्रमा-जेसा) था । देखें--इरिवंश-पुराण ( पर्व१ अ० ५४ । ५७ से ६१ ) मधुरावणन | यथा--
“अर्धचन्द्रप्रतीकाशा यमुनातीर शोभिता ।'
wa wa Ad > 3215, आल

* ESE KAE KA 541 महीर्म?%७8॥०15
[ संक्षिप्त
e e
घोर पापोंको जलाकर भस्म कर देती है V 'वराहपुराण'मै
भगवान् बराह पृथ्वीसे कहते हैं--
सवेषां देवतीथोनां माथुरं परमं महत् ।
कृष्णेन क्रीडितं यत्र तञ्च शुद्धं पदे RI
इस प्रकार शाखो तथा पुराणोंसे सिद्ध हो जाता है
कि भगवान् श्रीकृष्णकी जन्मभमि-मथुरापुरी सभी तीर्थेमे
अद्वितीय है | यह पद्-पदपर परम पवित्र है । मथुरा
आदि-वराह-भतेश्वर'क्षेत्र कहलाती है । भ्तेश्वर मद्दादेव
मथुराक्षेत्रके क्षेत्रपाल ( रक्षक ) रूपमें विराजमान हें |#
मथुराके मन्दिर तथा देवस्थान
मथुराके चारों ओर चार शिवमन्दिर हैं--
पश्चिमम भतेश्वर, पूर्वमें फ्पिलेश्वर, दक्षिणमें रङ्गेश्वर
और उत्तरमें गोकर्णेश्वर । चारों दिशाओंमें स्थित होनेके
कारण भगवान् शंकरको मथुराका क्षेत्रपाल' या कोतवाल
कहा जाता है ।
असिकुण्डाघाटकें टीक सामनेकी गली मानिकचौक मुहल्लेमें “आदिवराह?के मन्दिरमे नीलवराह,
तथा उसके निकट अलग मन्दिरमें श्वेतवराहकी प्राचीन
दर्शनीय मूर्तियाँ हैं । व्रजमे ( मथुरामण्डळमे ) भगवान्
बराहके पाँच विग्रह अलग-अलग स्थानर्मि पाये जाते
हैं। ( १ ) आदिवराह या नीलवराह, ( २ ) श्वेतवराह्
गोपीवराहदेव ( वराहघाट, रमणरेती, वृन्दावन ) और (५)
वराहजी ( गोकुल )में हैं । लेकिन इनमें सबसे
प्राचीन, झाखों तथा पुराणोंद्रार आदिवराहदेव माने
गये हैं, किंतु वराहपुराणके १६३बे अध्यायके 'कपिलवराह”-माहात्म्यमें ( आदिवराहके पासवाले ) ३वेतवराहृ-
देवका वर्णन है । यह प्राचीन प्रतिमा भी ( मानिकचौकमें ) इस समय आदिवराह-मन्दिरके पास ही स्थित
है । 'वराहपुराण'में कहा गया है कि यह प्रतिमा महर्षि
कपिलद्वारा सेवित तथा पूजित रही है । वे ही इसके आदि-
प्रतिष्ठापफ थे । कालान्तरमै यह इन्द्र, रावण तथा
भगवान् रामद्वारा पूजित होकर, भगवान् रामकी कृपासे
लवणासुरवधके पश्चात् श्रीशत्रुघ्जीको प्राप्त हुई और
उन्होंने ही इस वराही प्रतिमाको मथुरामें स्थापित
किया था t
आदिवराहृदेवका स्वरूप--
इयामवण और शङ्क, चक्र, गदा तथा पासे सुशोभित
चतुभुजरूप है । दोनों पैरोंके नीचे दैत्य हिरण्याक्ष पड़ा
हुआ दै, भगवान् वराहकी दाढ़पर पृथ्वी और पृथ्वीपर
छत्रवत् शेषनाग हैं ।
३वेतवराहृका स्वरुप--
गौरवण, चारभुजा- शङ्ख, चक्र ) गदा तथा एक हाथमें
हिरण्याक्ष दैत्यकी चोटी है एवं चरण उसके वक्षपर स्थित
हँ । दाढ़ोंपर पृथ्वी धारण किये इए हैं ।
( शेष एष्ठ ४५४ पर )
# मधुरायां च देवरं क्षेत्रपालो भविष्यसि । सवयि दष्टे महादेव | मम क्षेत्रफलं लमेत् ॥(वराइपुराण)
नै इनद्रेणाराधितो देवि कपिलो
ततः
दृष्टा कपिल्वाराई शिरसा
मुनिसत्तमः । तस्य प्रीतो ददौ देवं वराई दिव्यरूपिणम् ॥
कालेन महता रावणो नाम राक्षसः । इन्द्रलोकं गतः सोऽथ स्वर्गं जेतुं महाबलः ॥
घरणी गतः ॥ सेन सम्मोहितो देवि रावणो
अनेन नास्ति मे कार्य तब रक्षी विभीषण । देवो मे दीयतां रक्षः शक्रलोकाद्र आगतः ॥
लोकरावणः ।
अयोष्यायां स्थापयित्वा पूजयामास तं तदा ॥ राघवस्य वचः श्रृत्वा शत्रप्नो वाक्यमन्रवीत् ।
यदि तुष्टोऽसि मे देव वराद्दो यदि वाप्यहम् | दीयतां मम देवोऽयं यदि भे जसै. लान
waa वचः श्रुत्वा राघवो वाक्यमन्रबीत् | नय शात्रुभ देवं त्वं दिव्यं बाराहरूपिणम् ।
देवमादाय नुन्नो
जगाम मथुरां पुरीम् । ब्रह्माणं स्थापयित्वा तु आगच्छन् मम संनिधौ ॥
amii -
E

t
RS
श्रीवराहपुराण ]
VaT RAD AAA os AA *
वर) PACs क
वराहपुराण-संकेतित वराहश्षेत्र-स्थिति ओर महत्त्व
( लेखक-प्रों० श्रीदेवेन्द्रजी व्यास )
वैदिक कालसे लेकर अवतककी सम्पूर्ण भारतीय
आस्तिक विचारपरम्पराने एक मतसे खीकार किया है
कि परमेश्वर धम-स्थापनाथं और सत्पुरुषोंकी रक्षा तथा
विश्वको पाप-ताप एवं अनाचारसे मुक्त करनेकें लिये
समय-समयपर लीला-विग्रह धारण करते हैं । ईश्वरके
इस लीला-शरीरको अवतारकी संज्ञा दी जाती है और
इस तरहके तीसरे अवतार हैं--सूकर या वराह---
या वराहावतारकें पूर्ण चरितको लेकर 'वराहपुराण'-
जैसा बृहत् पुराण ग्रन्थ लिखा गया ।
ईश्वरने विभिन्न समयों और अनेकानेक प्रयोजनोंसे
सूकर आदि अवतार धारण किये | ये सभी रूप लीला-वपु
हैं । बराहके रूपमें ईश्वरने अनेक बार इस पृथ्वीको
रक्षा की और पुनः स्थापना की । ईश्वरने 'महावराह?,
(वेत-वराह?, 'यज्ञ-वराह? और “नर-वराह'के रूप धारण
किये । कृष्ण-सजुर्वेदीय तैत्तिरीय संहिताके ७। १ । ५
अनुवाकमें महावराह'के विषयमें कहा गया है--
आपो वा इदमग्रे सलिलमासीत्
तस्मिन् प्रजापतिवोयुभूंत्वा5चरत्।
a इमामपश्यत् ता वराहा
भूत्वाऽहरत् ।
धायुपुराणःके आठवें अध्यायमें भी इन्हीं महावराहका
कथन है कि आदिविष्णु (आदिवाराह ) सूकररूप धारणकर परमाणुरूप प्रथ्वीकी खोज करने लगे और अनुमानतः
` भूमिके स्थानका संकेत पाकर उसके उद्धारमें संनद्ध हो
गये । ऐसे महावाराहकी विशाल दंषट्रापर सम्पूर्ण पृथ्वी
स्थित हुई है । प्रथ्वीपर बड़े वेगसे १ मिनटमें ६ हजार
उल्काएँ गिरती हैं, जिन्हें १०० मील ऊपर ही भगवान्
वराहकी “बाराही शक्ति! रोककर उन्हें चूण कर देती है |
o Yo 3 j ० ना
श्वेतवाराहकी कथा शिवपुराणकी रुद्रसंहिताके प्रथम
खण्डके सप्तम अध्यायमें भी है,जहाँ शिरलिङ्गके परिमाणके
ज्ञानहेतु ब्रह्माजीसे विवादम पडकर विष्णुने इवेतवाराह'-
का रूप धारण किया । उनके इस रूपकी प्रतिमा आज
भी 'सूकरक्षेत्र'में प्रतिष्ठित और सुपूजित है | तीसरे 'यज्ञ'-
वाराहका उल्लेख श्रीमद्भागवत महापुराण, तृतीय स्कन्धके
त्रयोदश और चतुर्दश अध्यायोंमें है | इनका सम्बन्ध भी
सूकरक्षेत्रसे है; क्योंकि धरित्रीके उद्घारके पश्चात् इन्होंने
सूकरक्षेत्रमें ही खरूपका विसर्जन किया था ।
चौथे 'नर-वाराह' आज सर्वाधिक सुपूजित हैं।
नारायणके द्वारपाल जय-विजय जब सनकादिके शापवरा
प्रथम राक्षसयोनिमें हिरण्याक्ष और हिरण्यकशिपुके रूपमें
उत्पन्न हुए और जत्र दुर्धर्ष दैत्य हिरण्याक्षने पृथ्वीको
जलमें अनिश्चित स्थानपर छिपा दिया, तब भगवान्
बिष्णुने वाराहरूप धारणकर इस XAR वध किया
और प्रथ्वीको मुक्तकर पुनः स्थापित किसा । देत्यवधसे
उत्पन्न खिन्नता और श्रमकी थकानको दूर करनेके लिये
नर-वाराहने भागीरथीके तटपर मार्गशीष शुक्ल एकादशी-
को जिसे मोक्षदा एकादशी कहते हैं, ब्रत किया और
भागीरथी-तटपर ही अवस्थित सूकरक्षेत्रमे दूसरे दिन
द्वादशीको आत्मविसर्जन किया । जिस स्थानपर प्रभुने
ख दिव्य विम्रहको aala किया, वह स्थान
'हरिपदी?के नामसे 'सूकरक्षेत्र' मे अबतक विद्यमान है ।
पर अत्र देखना यह है कि वह 'सूकरक्षेत्र' है कौन-सा !
भगवान् वाराहने पृथ्वीसे अपने विश्रामस्थळ और
निर्वाणस्थानकी स्थितिको बताते हुए निम्न श्लोक
कहा है--
यत्र भागीरथी गङ्गा मम सोकरवे स्थिता ।
यत्र संस्था च मे देवि ह्यद्धतासि रसातलात् ॥

oi
इस इलोकसे सूकरक्षेत्रकी स्थितिका किंचित् संकेत
मिलता है । यहाँ सूकरक्षेत्र शब्दके स्थानपर 'सोकरव'
शब्दका व्यवहार किया गया है । स्पष्ट बात यह है कि
तबका 'सौकरव? अबके क्षेत्रसे किसी अन्य रूपमें ही रहा
होगा, पर 'सौकख' से सम्बन्धित अवश्य होगा |
अतः आजके सूकरक्षेत्रको खोजनेके लिये गङ्गातटावस्थित
सौकरसम्वन्थित स्थानको खोजना होगा । इस इलोकके
आधारपर सोकखक्षेत्रका निम्न रूप होना चाहिये ।
१-बह गङ्गातटपर अवस्थित हो ।
२--वाराहक्षेत्रके रूपमें प्रसिद्ध हो, यदि मन्दिर हो
तो और अधिक प्रामाण्य है ।
३-उस स्थानका अभिधान 'सोकरव' शब्दसे ही
सम्बन्धित या विकसित हो ।
इस समय भारतभमिपर प्रसिद्ध दो-तीन सूकरक्षेत्र या
TERA हैं, पर इनमेंसे यदि किसीकी स्थिति गङ्गातटपर
हे तो वहाँ भगवान् वराहका मन्दिर नहीं है, या सौकरवसे कोई
सम्बन्ध नहीं है और यदि किसी स्थलपर वराह-मन्दिर है तो
उसका'सौकरव'से कोई सम्बन्ध नहीं और वहाँ गङ्गातट नहीं ।
इन तीनों ही बातोंकी पूर्ति करनेवाला कोई वास्तविक सूकरक्षेत्र है तो वह उत्तरप्रदेश राज्यमें जिला एटाका 'सोरों! नगर
है।यह एक प्रसिद्ध सूकरक्षेत्र नामक तीर्थ है, जिसका
उल्लेख 'कल्याण'के तीर्थोङ्कमें भी दिया गया है ।
पुराणकथित तीनों र्ते यहाँ पूरी हो
जाती हैं । यहाँ ati और Ua
इन दोनोंके ही विशाल और भव्य मन्दिर हैं और
वराह यहाँके सुपूजित क्षेत्राधीश हैं । गङ्गातटपर
अवस्थित इस नगरके अभिधान 'सोरों'से सोकरवका
सम्बन्ध है । 'सौकख'से सोरों शब्दका विकास चान्द्रप्राकृत-व्याकरणानुसार इस सून्नसे प्रमाणित है--
इसके अतिरिक्त सूकरसे सम्बन्धित होनेके कारण इस
८८-७0. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu.
अ WARSANE BA सल्ली ations
[ संक्षिप्त
शब्दकी अन्य व्युत्पत्ति भी है, जो इसे सौकरव ही सिद्ध
करती है । सौकख अर्थात् सूकरसम्वन्धी । सूकरको
अरबी और फारसीमें सूअर कहा जाता है। उसका बहुवचन
हिंदीमें बना सुअरों और इससे विकसित हुआ सोरों ।
AA ७ स्स्स ही
इसके अतिरिक्त अन्य प्रमाण भी इसे ही 'सूकर- |
क्षेत्र सिद्ध करते हैं । सोरोंका गल्ला-तटपर अवस्थित छी
होना,वाराह-मन्दिरका होना और सौकरवसे सम्बन्धित होना |
आदि प्रमाण ऐसे हैं जो पुराणानुमोदित हैं । सोरोंकी |
तुलनामें कोई भी अन्य तथाकथित 'सूकरक्षेत्र' इतना प्रसिद्ध
नहीं है । सूकरक्षेत्र श्रीवराहका निर्वाणस्थळ है, अत; यह्
सांसारिक मनुष्योंके अवसानोत्तर कमका भी क्षेत्र है । यही
कारण है कि भारतके-तीन पिण्डोदकार्थ तीर्थोमें--प्रयागराज और गयाजीके साथ तीसरा नाम इस सोरोंका ही
है । यहाँ पिण्डोदक-कमंद्वारा मुक्ति-प्राप्ति होनेका कारण
श्रीवाराह-निर्वाण-क्षेत्र अथच सूकरक्षेत्रका होना ही है ।
जिस 'हरिपदी!-कुण्डमें भगवानूने देहत्याग किया, भागीरथी- / >
से जुड़े उस कुण्डका अब भी यह चामत्कारिक वेशिष्य्य है
कि यहाँ विसर्जित अस्थि तीसरे दिन जलरूपमें परिणत
यह सोरों सूकरक्षेत्र ही है जो गुजरात, मालवा,
राजस्थान, सिंध, कच्छ, काठियावाड आदि खुदूरवर्ती
प्रान्तोमे 'गङ्गा-घाट'के नामसे प्रसिद्ध है और वहाँके
लोग पिण्डदान-कर्मके लिये नित्य सैकडोंकी संख्यामें
यहाँ आते रहते हैं ।
भगवान् वाराहका मन्दिर, जिसमें “वेत-वाराह?की
प्रतिमा है, इसी स्थानपर है | केवळ भारत ही नहीं
अपितु इसके उत्तखती राष्ट्र नेपालसे भी इस
मन्दिरका सम्बन्ध है । नेपालके राजवंशीय उत्तरा-
घिकारियां और मन्दिरके महामणडलेश्वर खामी केलासा-
नन्द गिरिजीका भव्य चित्र इस मन्दिरमे लगा है, |
जो इस बातका प्रमाण है | उसकी 'मुगलिया? कला-
शेळी उसे मध्यकालका सिद्ध करती है । प्रतिमाके ठीक

LA मच
Vinay kaaa $ 2३५.
श्रीवराहपुराण ]
L o
सामनेवाली कला-शैलीमें निर्मित एक aaga विशाल नाते पुराणसाहित्यने भी इसके महत्तकों प्रकट किया
घण्ट, जिसपर इसका स्पष्ट उल्लेख है कि यह घण्टा नेपाल
राज्यके महामन्त्रीने अपने पुत्र-जन्मके उपलक्ष्यमें १६वीं
दतीमें भेंट किया था | इन विविध प्रमाणोसे सर्वतोविधि
यह सिद्ध होता है कि पुराण-संकेतित सूकरक्षेत्र( सौकरव )
सोरों ही है, अन्य नहीं ।
है । 'वायुपुराणमे' उल्लेख है---
पष्िबपसहस्राणि योऽन्यत्र कुरुते तपः ।
तत्फळं लभते देवि प्रहराद्धैन सूकरे ॥
'वराहपुराण'में इसके महतको बताते हुए खयं
भगवान् वराहने कहा है कि “मेरा 'सौकरव? स्थान सर्वोच्च
और सर्वोपरि है और मोक्ष प्रदान करनेकी दृष्टिसे तो
सबसे अधिक महत्तका है??--
परं कोकामुखं स्थानं तथा कुञ्जान्रकं परम् ।
पर॑सौकरवं स्थानं सवंसंस्थानमोक्षणम् ॥
( वराहपुराण, Ho १४५)
अब थोडा-सा इसके महत्त्वपर भी विचार कर लिया
जाय । यद्यपि इसकी अन्ताराष्ट्रिय ख्याति और स्थिति,
अस्थियोंका जलरूपमें परिणत होना आदि अपने आपमें
इसकी महत्ता प्रकट करते ही हैं, पर एक तीर्थ होनेके
m an a
आये कर गर्जना वराह भगवान् हैं
( रचयिता--पं ० श्रीउमादत्तजी सारस्वत, aT कविरल )
चारों वेद जिनके हैं, चारों पद पूजनीय, |
जिनके कराल दन्त कालके समान Èl
प्रकट हुए जो चतुराननकी नासिकासे, $ |
ल्घु-वपु-धारी पर शोयमे महान Ël |
देखते-ही देखते वे हुए. गिरि-राज तुल्य, i
तुण्ड है भयानक और विशाल दोनो कान हैं।
पृथ्वीको उबारने व लानेको रसातलसे,
आये कर गर्जेता वराह भगवान् ÈI
x x x x
ऊँची कर पूँछ, faae झटकके वे,
चोटसे gin Aym हरने लगे।
चारों ओर सँघ-सँघ पहुँचे, जहाँ थी “भूमिः
ELEL EKEK EKEK ELEIT
YA
"छ ai EIEEE
NY qye शब्दसे दिशाएँ भरने लगे!
y दाढ़ौ पे उठा 'वसुधा'को अति उछले शीघ्र,
गजराजके समान वे खेल करने छगे।
V छातीके प्रहारले Rog:
शी अन्त किया, 'प्रभु'ने, प्रसून झरने लगे!
ee aE छन

+ 'लॅमस्लस्मेश्थसहाप RPN कर्ता पहीम्ए॥ब॥015
[ संक्षिप्त
वराह-महापुराणमे नेपाल
( लेखक- पं० श्रीसोमनाथजी रामा, घिमिरे, “व्यास”, साहित्याचार्य )
पृथ्वीके पार्थिव-शरीरकी व्याख्या करते हुए भगवान्
वराह या वादरायणने नेपाल अथवा पर्वतराज हिमालयको
पृथ्वीका शिरोभाग बताया है---
पोण्डूबधेननेपाले पीठे नयनयोर्युगे ।
( वराहपु० )
जितनी भी ज्ञानेन्द्रियाँ हैं, सब सिरमें ही होती हैं ।
देखना-सूँघना, सुनना-बोलना, विचार करना शिरःस्थित
इन्द्रियोका ही काय है । हस्त-पादोदरादि इन्द्रियोंके विकृत
हो जानेसे अथवा कट जानेसे भी मनुष्य यथाकर्थचित्
निर्वाह कर लेता है, पर सिर कटनेसे वह जीवित नहीं
रह सकता । वैसे ही हिमालय पृथ्वीका सर्वोत्तम
परमावश्यक RA है |
हिमालयसे निकलनेवाली 'सुबणकोशिकी,” 'ताम्रकौशिकी,! 'कृष्णा?, “गण्डकी? आदि नदियोंके आसपासमें
रहनेवाले ग्रामीण त्री-ब्राल-बच्चे नदीकी रेतीसे बालुओंको
चालकर सुवर्णके परमाणु एकत्र करते हें । इस प्रकार
सुवर्णको गर्भमें धारण करनेवाला यह पर्वतराज हिमालय
एक प्रकारसे द्वितीय “हिरण्यगर्भ' ही है, जो प्रसिद्ध
वेदिक मन्त्रके अनुसार ( भूतस्य ) समस्त भत-प्राणियोंका
( एकः पतिः ) एकमात्र पिताखरूप, माल्किखरूप,
संरक्षकखरूप ( आसीत्) बन गया था । ( स प्र॒थ्वीं
दाधार ) उस हिमालय पवतने पृथ्वीसे लेकर सर्गलोकतकको, जिसे “त्रिविष्टप? भी कहते हैं, धारण किया है ।
( कस्मै देवाय ) प्रथिवीका शिरोभाग मुकुटमणि देवतात्मा
हिमालय नामक किसी देवताको,# हम ( हविषा ) हत्रि-
हवनीय पूजनीय समस्त पदार्थसे ( विधेम ) विधिपूर्वक
पूजा करते हैं, हवन करते हैं । 'बराहपुराण'में कहा है----
“शिखरं वै महादेव्या गोर्यास्रेलोक्यबिश्रुतम् ।'
महादेवी गौरी ( गौरीशंकर या पावतीपर्वत )की
CHC a S N 5 Ja
खग-मत्य-पाताल तीनों लोकमें ख्याति है । इससे पूववर्ती
सर्वोच्च पर्वतशिखरको नेपाली भाषामै 'अभिसारमा?
कहते हें । इसी पर्वतको संस्कृतमें 'शंकरपर्वत? कहते
हैं । दोनों पर्वतांका एक साथ समष्टि नाम
'गौरी-शंकर? पर्वत है । इसी पर्वतके नीचे समतल
भूभागमे ( स्तनकुण्ड ) दुग्धकुण्ड है | उसी दूधङुण्डसे
उद्गम लेकर 'दूधसी? नदी प्रवाहित होती है । उस
कुण्डमें जाकर श्राद्ध करे । इससे पितरोंका उद्धार
तथा पुत्र-पोत्रोंका सुधार हो जाता है | यह 'दूघपोखरी?
नामकी “पुष्करिणी? 'नामचे'से कुछ ही दूरपर है ।
मनु महाराजने परश्चात्योंके लिये कहा था---
शनकेस्तु क्रियालोपादिमाः क्षत्रियजातयः ।
बरपलत्वं गता लोके ब्राह्मणानामद्शानात् ॥
देव-वशात् इन्हें काळान्तरमें जब पूर्व-पूर्वज उपभुक्त
शुद्ध जळवायुका स्मरण आता है और वह जब विज्ञानके
उपकरणोसे भी उपलब्ध नहीं होता है तब विश्वकी
तथा पाश्चात्य मानवजाति पुन: हिमालयमें आना प्रारम्भ
करती है, कहा भी है---
कोरिकान् प्रतिपद्यन्ते देशान् क्रुद्ध यपीडिताः ।
[र न होगा तो gaशिकीयुक्त प्रदेश हिमालयमें
कळलियुगमें जव अन्यत्र निस्त
WA व्याकुळ मनुष्य कौ
पुन; जाना आरम्भ करेंगे ।
गीत न orn पिक क पा ल कमय रुरु अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः
स्तनकुण्डे उमायास्तु यः स्नायात् खलु मानवः;
। इत्यादि Fo go
छी
J

WA
सडक 1
श्रीवराहपुराण ]
घराहपुराणमें कहा गया है--
गौयौस्तु शिखर पुण्यं गच्छेत् सिद्धनिधेवितम् ।
तस्य सालोकयमायाति दृष्टा स्प्रशाऽभिवाद्य च ॥
काष्ठमण्डप% (काठमाण्डू) नेपालकी राजधानी है ।
राजधानीसे पूर्व ३ नम्बरमें 'ओखलडुंगा” जिला है ।
उसी क्षेत्रमै 'नामचे बाजार! है । इसी क्षेत्रमै २९१४०
फीट ऊँचे पर्वतसे 'दूधकोसी” ( दुग्धफौशिकी अथवा
(पयखिनी ) नदी निकलती है । इसके पश्चिम भागमें
रामचाप ( रामेछाप ) पूने जिला पड़ता है । वर्तमान
समयमें उस क्षेत्रका जनकपुर अंचल नामकरण हो गया
है । इसी हिमालयके उत्तरी भागका उञ्चतम पवत-शिखर
घराहपुराणमें गौरीपर्वत (गौरा पावता ) नामसे प्रसिद्ध है।
१८५७ सनमें जा एवरेस्टने सर्वप्रथम इस पर्वतका सर्वेक्षण किया था । उसके बाद जाज एवरेस्टने
उस पवित्र शंकर पर्वतका नाम बदलकर अपने नामपर
(Mount Everest रख दिया ।
जनकपुरधामसे ५० मील उत्तर 'ठोसे मेगजेन?
नामका बाजार है | वहाँ १९ मील लम्बा 'लोहमय!
पर्वत है, जहाँ सर्वत्र लोह-पाषाण आदि धातुओंकी खानें
भरी पड़ी हैं । आस-पासके ग्रामीण उसी फौलादसे कृषि-
उपयोगी औजार (कुदाल, फाळ, हर-हसिया-खुकुरी ) बनाते
हैं । उसी पर्वत-श्वह्षला-उच्चस्थलमें 'जटापोखरी' नामक
बटकोणाकार डेढ़ मील लम्बी एक पुष्करिणी है | तालाबके
मध्यभागमें भूतभावन भगवान् नीलकण्ठ श्रीमहादेवके
स्फटिक-जैसे शुक्र्वण विशालरूपका दशन होता
है। प्रतिके सिरमें लम्बी-लम्बी जटाएँ हैं । यहाँका जल
Vinay AvasthkS RAAR ns
र र 8
अत्यन्त खच्छ और अथाह है । कहते हैं कालकूटः
विषपान करके विषमत्त होकर शंकरजीने यहाँ विश्राम किया
था । श्रावणी पूर्णिमाको यहाँ प्रतिवर्ष मेला लगता है ।
वराहपुराणमें वर्णित शवेतगङ्गाः, 'गोकुलगङ्घा,? 'हिमगङ्गाः अब क्रमशः 'खिम्तिखोलो’, “चरगे खोलो) लिखु
खोलो” नामसे प्रसिद्ध हैं । ये सब नदियाँ उसी पर्वतसे
निकलती हैं ।
पूर्वी नेपालमै विराटनगर धरानके पास 'सुवणकौशिकी? या कोकानदीके संगमपर 'वराहस्षेत्र' नामका
तीर्थस्थल है । इसमें प्रसिद्ध आदि-वराह, 'भःवराह' आदि
बराहकी चार मूर्तियाँ विद्यमान हैं। लोग इन सभी ूतियोंको
प्राचीन वैदिक युगमें स्थापित बताते हैं। उसके पास एक
asi पत्यरोंका भ्वगु-( भीर )-शिखर है । उसमें
अपने-आप बनी एक कोकपक्षीकी मति है, उससे कुछ
दूरपर वराहकी मूर्ति है । यहाँ पृथ्वी वराहके दाँतमें नहीं
है, किंतु वह वराहके कन्धा कुहरपर उठी दीखती है।
नेपालकी राजधानीके पास 'धूम्रवराह' नामक एक
मुहलला है । उसमें 'धूम्रवराह'की मृतिं है । मन्दिर छोटा-सा
है । उसमें एक प्राचीन RENA है, जिसपर--
‹बरिष्णोबीहुलताकफोणिशिखरेणोद्धारिता मेदिनी
लिखा है । वराहपुराण एक प्रकारसे हिमाल्य-पर्वतका ही
इतिहास है । हिमालय-पर्वतका अनुसंधान करना तथा
उसका सचा इतिहास लिखना समाजमें उसका महत्व
बोध कराना अब भी शेष है ग
x “स्वयम्भू-पुराणः तथा ae के
व्गुण-कामदेवःने इस नगरकी ७२३ ई०में स्थापना की थी ।
पाळा of Nepal मे काठमाण्डूका 'काषमण्डफ नाम आता है । राजा
+त, “नेपाल” तथा बराहपुराण १४५, २१५ अध्यायोसे सम्बन्धित तीथोंके विषयमै विशद वर्णन 'स्वयम्भू-
1 “हिमालय पबत?) <
पुराण?) राइट
Hodgson के ‘Literature and Religioun of Buddhist, तथा
भी प्रास होता है । इनमें “विष्णुमती» “वाग्मती आदि नदियों तथा
मे की तुलनामे उपमा-दी गयी है और कहा गया
(व्राहपुराण' ‹वाग्मती?की तुलनामै गङ्गाकी उपमा दी गयी हू ;
हिमाद्रेस्तुङ्गशिखरात्प्रोद्धता वाग्म(ङा)ती नदी । भागीरथ्या; शतरुणं
(Wright )के “History of Nepal के अतिरिक्त
रिक्त बौद्ध-प्रन्थोंमे भी प्राप्त होता हे । इनका एकत्र संग्रह
q Monier Williams “Rhys Dayvids ‘Buddhism’ Ñ
इनके तटवर्ती प्रसिद्ध तीर्थोका भी उल्लेख है ।
पबित्रे ase: स्मृतम् ॥

महाकवि कालिदासने अपने परमग्रसिद्ध 'अभिज्ञानशाकुन्तल? नाटक २। ६ के “विश्रब्धः क्रियतां वराहततिभिमुस्ताक्षतिः TAS में 'वराह! शब्दका प्रयोग वन्य
वराहके ही लिये किया है; पर वह मम्मट ( काव्यप्रकार
वामनी,पूना, पृष्ट ३७३ ), MATAI सरखती कण्ठा-
भरण, पृष्ट ५१), “यक्ति-विवेकः 'लाहित्य रपण? आदिके
निर्माताओं तथा अल॑कार-विवेचक-रोखरोंके लिये शिवजीका
“पिनाकः धनुष बन गया, जिसपर इन ANA अपने-अपने
ग्रन्थोमे विभिन्न दष्टिकोणोसे विशद विवेचन किया हैं | इसी
प्रकार उन्होंने 'रघुवंश' ७ | ५६मे--
sarea aaa Rate [ संक्षिप्त
मध्यकालीन कवियोंवी दृश्मिं भगवान् वराह
( लेखक--पं ० श्रीललिताप्रसादजी शास्त्री )
'अस्य अब्धेः अच्छँ-प्रलयप्रवृद्धम् अम्भः, मुहत
'निवारयामास
महावराहः
र ब्रन्तमिवाणेवाम्भ
कल्पक्षयोद्त्रत्तमिवाणचाम्भः ।'
“महावराह!का प्रयोग आदिवराह agपुरुष भगवान् नारायणक्रे लिये किया है । पर यहाँ
ऐतिहासिकोंके लिये मानो ऊपरसे आकाश टूट पड़ा
है । इसमें लोगोंने गुप्त-साम्राज्यकी विजयपताका
आदिकी अनेक कल्पनाएँ की हैं । ( देखिये प्रस्तुत
Gia १३ | ८में स्वयं भगवान् श्रीराम 'वराहअत्रतारके सम्त्रन्धमै अपना भाव इन शाब्दोमें व्यक्त
करते हैं--
रसातलादादिभवेन पुंसा Ya: प्रयुक्तोद्ठहनकियायाः ।
अस्थाच्छमम्भः प्रलयप्रवृद्धं सुहतेवक्त्राभरणं वभूव ॥
“श्रीनन्दर्गीकर'के अनुसार रुवंशके सर्वाधिक
प्राचीन टोकाकार हेमाद्रि इस छोककी टीकामें लिखते हैं--
प्रकाश ७। २५०की उद्योत एवं बालबोधिनी ब्याख्याएँ )
DMI Se
# ( क) आचाय “मम्मटः इसमें कारक-दोप दिखलाकर--
“विश्रब्धाः रचयन्तु सूकरवरा म॒स्ताक्षतिम्श ऐसा पाठ चाहते हैं तो
८सूकरपदस्य ग्राम्यत्वाहन्धरैथिल्याञ्च-'विश्रब्धाः कुरुतां वराहनिवदो मुस्ताक्षतिमः
बक्त्राभरणं वभूव । त्रिष्वगाधात् प्रखन्नोऽच्छः
( अमरकोश ) । आदिभवेन-वराहरूपेण विष्णुना
रसातलात् प्रयुक्ता उड़ हननक्रिया यस्याः तस्याः ।?
“रघुवंश के प्रसिद्ध व्याख्याता आचार्य मल्लिनाथका
यहाँ कथन है---
-अत्र विवाहक्रिया च व्यज्यते। बक्त्राभरणं-ळञ्जा-
रक्षणार्थं मुखावगुण्ठनं वभूव । तडुक्तम्-उद्धृतासि
वराहेण कृष्णेन शतवाहुना।' ( तेत्तिरीयारण्य० १०।३०।१)
अर्थात् आदित्रराहने पृथ्वीका जब उद्गार कर उससे
परिणय किया तो समुद्रका बढ़ा हुआ जल क्षणभरके लिये पृथ्वीका अवगुण्ठन बन गया । यहाँ
'वराहावतार' की सर्वप्रथमताके संकेतके साथ ही कालि-
दासकी थोड़ी श्रङ्गारिक भावना भी अभिव्यक्त हुई है ।
E
"क
इसी प्रकार महाकवि 'जयदेव'ने अपने गीत- 0
गोत्रिन्दके-वसति दशनशिखरे धरणी तव लग्ना ।
शशिनि कलङ्ककलेव निमग्ना ॥ (१।२।३)में
जो वराहको AR स्तुति की, ठीक उसीके
आधारपर कविवर 'भारतेन्दुःने--
$ वाराह विशाल-वद्न के दाद माहि इक ।
वक्रदन्त युतिमन्त अन्तकारक तम दश दिक॥' आदि
की कल्पना कर डाली ।
सूरदासजीने भी
हिरण्याक्ष तब प्रथीकौं, ले राख्यो पाताल ।
ब्रह्मा बिनती करि क्रह्यो, दीनबंधु गोपाल ॥
तुम बिनु द्वितीया और कौन, जो असुर संहारे ।
तुम बिजु करुनासिंध और को प्रथी उधार स भोर को एरी अनार | ३
इनके ही नागेश-भट्ट आदि रीकाकारइत्यादि पाठ चाहते हैं ( द्ृश्ठप्र-काव््य-
( ख ) द्रष्टव्यऽ“सरस्वती-कण्ठायरण, जैनप्रभाकर प्रेस, पृष्ठ ५२ |
यह

थ्रीवराहपुराण |
तब हरि धरि वाराह ag ल्याए प्रथी उठाई।
हिरण्याक्ष लेकर गदा तुरतहिं पहुँचे जाई ॥
असुर क्रुद्ध ह्वै कह्यो, बहुत तुम असुर संहारे |
भब छेंहों वह दाऊ, छाड़िहों नहिं बिनु मारे ॥
यह कहि हे मारि गदा, हरिजू ताहि संभारि |
गदा-युद्ध तासों कियो असुर न माने हारि ॥
तब ब्रह्मा करि विनय, कहयौ हरि, याहि संहारो ।
तुम तो लीला करन, सुरनि-मन परयो खँभारो ॥
मारयौ ताहि प्रचारि हरि सुर मन भयौ हुलास |
सूरदासके प्रभु बहुरि गए बेकुण्ठ निवास ॥
इन शाब्दोमें वराहावतार एवं हिरण्याक्ष-बवका बड़ा
ही सुन्दर वर्णन किया है ।
गोखामी श्रीतुलसीदासजीने अपनी 'विनयपत्रिका'मे
“निगमागम-सारभूत'---
(सकल यज्ञांस-मय उम्र fana क्रोड मर्दि दनुजेस
उद्धरन sd? ( alo ५२ | २)
लिखा तो इसपर पीयूषकार आदिने कई पृष्ठ रंग
डाळे । मानसमें गोखामी श्रीतुलसीदासजीने--बराहँ
शब्दका प्रयोग किया है | एक जगह----
“मीन कमठ सूकर नरहरी'में---
“सूकर? शब्द भी अवतारार्थगे प्रयुक्त है ।
अत्रतार-अशमें धरि बराहबपु एक निपाता'
अवतारका वर्णन है तो “भरत बिबेक बराह बसाला!
शे, UU IA #
कल्पना उससे भी अद्भुत है । 'मानसपीयूषकारने यहाँ
सभी शब्दोंपर प्रायः २० प्राचीन टीकाकारोके मत उद्धत
किये हैं, जो अत्यन्त हृदयाहादक एवं मननीय हैं ।
वस्तुत: 'श्रीमद्वागवत' १।२। ११के --वह्मेति
परमात्मेति भगवानिति शब्दयते!--से 'विद्युद्धवोव' ज्ञान
ही परमात्मा Sai है | निर्गुण ब्रह्म भी यह विवेक!
या वराह! ही है---
शानमेक॑पराचीनेरिन्द्रियेत्रश्त AT ।
अवभात्यर्थरूपेण रन्त्या शाब्दादिधमिणा ॥
वही शन्दधर्मी ज्ञान अर्थरूपसे विश्वप्रपञ्चके रूपमें
प्रकट हैं ।
यह बिशुद्ध बोघरूपी इतेतवराह समस्त पापोंके
क्षयपूर्वक कुण्डलिनी-जागरण आदिके दवारा प्रकट होता
हे--“ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात् पापस्य कर्मणः l
“तद्धास्य विजक्षो ।' यही सबका प्रकाशक या NTभासक भी है--
भान्तमनुभाति ख सब
तस्य भासा मेदं विभाति ॥
( मुण्डकोपमिऽ २ । २ । १०, कोषीतक्ित्राह्मणोप०
आदिम उद्धत ) ये ही गोखामी तुलसीदासजीके भगवान्
जगत प्रकास्य प्रकासक रामू । मायाधीस ग्यान गुन धामू ॥
बिषय करन सुर जीव समैता । सकल एक ते एक सचेता ॥
सब कर परम प्रशासक जोई । राम अनादि अवधपति सोई ॥
तमेव
“ग्यान अरूड एक Qan’ ।
“वदन्ति तत्त्वविदः तत्त्व maamzi
nga: इसी दृष्टिसे ज्ञानमोक्षप्रद शुद्र ब्रह्म भगवान्
बराह ARER परमाराष्य हैं |
CR 7
RISES

Yn AA
पुराण-परिवेशमें वराहपुराण
( लेखक--आचाय पं० श्रीराजबलिजी त्रिपाठी, एम० ए० )
पुराण प्राच्य आर्य-संस्क्ृतिकी निधि है । इतिहास-पुराणोमें
अनुस्यूत पूर्वपरम्परामें प्रचलित आख्यान और उपाख्यानों-
के# भीतर निहित जिन रहस्यात्मक TAR सरल,
पर बिशद विवेचन किया गया है, वे क्रान्तदर्शी ऋषि-
मुनियोंद्रारा अन्विष्ट अथच चिन्तित वास्तव-तथ्य हैं--
यह निःसंदिग्ध है । ù जो कुछ हैं, वह
सब ज्ञातव्य है, श्रद्धेय है, मन्तव्य है । पुराणोंसे
साधारण जनताका जितना उपकार हुआ है ओर हो
सकता है, उतना हमारे अन्य सांस्कृतिक ्रन्थोसे
नहीं । वेदोंकी अगमता, शाखोंकी दुरूहता और स्मृतिर्यो-
की जटिलताको पीछे कर उनसे सारतत्त्व निकालना
असम्भत्र नहीं तो अत्यन्त कठिन अवश्य ही है; ओर
उनकी अगमता, दुरूइता ओर जटिलतासे भिइकर
स्वारस्य निकालना लोहेके चनेसे स्वाद निकालनेके समान
है । फिर भी इतिहास-पुराणोंमें उन रहस्यात्मक तक्तों-
का विश्लेषण अथवा विस्तार होनेसे उन्हें सुगमतया
आत्मसात् करनेका अनुभव हमारी संस्कृतिमे व्याप्त हो
चुका है । निदान, स्वयं भगवान् व्यासदेवने श्रीमद्भागवत
महाभारतके द्वारा दर्शित किया गया है |--
“भारतव्यपदेशेन ह्याम्नायार्थश्च दशितः |?
इसी प्रकार महाभारत ( १ । १ । ८६ )में कहा
गया है कि इस महाभारतख्पी पूर्ण चन्द्रमाने
श्रुतियोंकी चाँदनी छिटका दी है---ज्योत्स्ना प्रकाशित
कर दी है और इसने मनुष्योंकी बुद्धिरूपी कुमुदों-
को प्रकाशित कर दिया है ---
पुराणपूर्णचन्द्रेण श्रुतिज्योत्स्नाः प्रकाशिताः ।
नुबुद्धिकेरवाणाो च छृतमेतत्मकाशनम ॥
` RAA जाती दै कि
% स्वयं दृष्टार्थकथनं प्राहुराख्यानकं
बुधाः । श्रुतस्याथस्य
पञ्चमं वेदानां वेदम्? तथा श्रीमद्वागवत( १ । ४।
२९ )में 'इतिहासपुराणं च पञ्चमो वेद उच्यते!
कहकर उक्त तथ्यका समन्वय प्रदर्शित किसा. गया है ।
बात यह है कि वेदोंने विश्वको कल्याण-पथ
दिखला भर दिया, परंतु पुराणोंमें पथ-प्राप्तिकी पद्धति
धर्माचारको प्रशस्त ओर प्रसिद्ध ( प्रकाशित ) किया-
वेदेन दष्टो जगतां हि मार्गः
पौराणधर्माषपि सदा वरिष्ठः
इसी तत्पर महाभारतकारने आदिपव ( १ ।
२६७ ) में--“इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्'--इतिहास और पुराणोंके द्वारा वेदोंका
विस्तार--विवेचन करना चाहिये; इसका सिद्धान्त निर्दिष्ट
कर दिया है ।
पुराण और बेदोंमें परस्पर घनिष्ठ सम्बन्ध है ।
वेदोमें सूक्तोद्वारा देवताओंकी स्तुतिया हैं तथा यत्रतत्र तत्तव-जिज्ञासाके बोधके लिये आछ्यायिकाओं
अथवा उपाख्यानोंकी भी झलक मिलती है । वेदोंके
'्रामण-भागमें? यज्ञादिके संदर्भमें कहीं-कहीं कथा-
पुराणका प्रसङ्ग संक्षेपमें आया है, परंतु मन्त्रोके देवों
तथा कथा-पुराणके AN सुचारुताके साथ
बिरादता देनेका काम पुराणोंने ही किया है ।
उसके परिप ही हमें पौराणिक वस्तु-विषयको देखने,
सुनने ha और समझनेका प्रयत्न करना चाहिये । इस प्रकार
पुराणोंकी सामान्य प्रवृत्ति ज्ञात कर ही वराहपुराणकी
विशेष विवृति समझी जा सकती है । पुराणोंके धर्मग्रन्थ
होनेसे सनातनधर्मकी यह परिभाषा परिनिष्ठित हो जाती है कि
कथनमुपाख्यानं प्रचक्षते ॥
(Ro पु०३। ६। १५ की टीकामे श्रीधरस्वामी )
[ संक्षिप्त

IIIS
भ्रीवराइपुराण]
Vinay Aaa Wani
EA TI FRR
SSS SS
'श्रुतिस्म्रतिपुराणप्रतिपादितो धर्मः सनातनधमः |?
सनातनधर्मका कर्मविपाक स्वर्ग और नरककी पौराणिक
उपवर्णनामें अद्वितीय विश्वजनीनता प्राप्त कर चुका
है । पौराणिक स्वर्ग और नरकके वर्णन gah
विषय हूँ ।
पुराणोंने आख्यान, उपाख्यान और कथाओंके
आश्रयसे बिखरी वेदिक तत्त्वराशिको समेटा-सँत्रारा
है । उनसे हमें तत्त्वो, तात्तिक विषयों और
सामाजिक, वैयक्तिक आचार-विचारोंकी दिशाका
निर्देशन मिलता है । फलतः हमारी संस्कृतिकी
ये अनमोल निधियाँ सिद्धान्त और व्यवहारकी तुलापर
समान मानवाली सिद्ध होती हैं । पुराणोंने व्यवहारसंहिताके
( धर्मशात्लीय ) नियमोंको सटीक दृष्टान्त भेंट किये
हैं, जो हमारे पथ-प्रदशक हैँ । उनकी प्रकृत प्रवृत्तिका
मळ उद्देश्य यही है । इनमें सिद्धान्तोंका विवेचन
व्यवह्वारोके आधाररूपमें हुआ है ।
|ˆ परणं प्रतिष्ठित चार वर्ण और चार आश्रमसे
Aada सनातनधर्मकी प्रशस्त विशेषताओंमें सत्य,
ज्ञान ओर दयाके विशिष्ट योगका विशेष महत्त्व है ।
श्रुतिस्मृतिपुराणोक्ती वर्णाश्रमविभूषितः |
सत्यज्ञानदयोपेतो धमः श्रेष्ठः सनातनः ॥
(Ho मा०)
इनका जैसा सुष्ठु तथा सरल निदशन पुराणोंमें
उपलब्ध है, वैसा अन्यत्र कुत्रापि नहीं | अतः यह निर्विवाद
है कि पुराण सनातनधर्मके मौलिक धार्मिक-तत्त्व-
्रन्थोंका व्यापक प्रतिनिधित्व करते हैं । किंतु पुराणोंकी
~ वर्णनपद्धतिकी अवगतिके लिये हमें उनकी शैलीका
परिचय कर लेना होगा | तभी हम पुराणोंके प्रकृत
रहस्यको समझ सकेंगे । इसके समझे बिना पौराणिक
CAR तत्ततः समझना सम्भव नहीं है । अतः
अनुसंगतः उनकी अल्प चर्चा यहाँ अपेक्षित हो जाती है ।
समावि-बोध्य दार्शनिक विषयोंका वर्णन
अन्यापदेशात्मक शैंलीसे करते हैं, यथा--धर्माधमंका
सूक्ष्म. निर्णय, आत्मा, प्रकृति और कर्मके खरूपका
निर्वचन इत्यादि । उदाहरणके ळिये भागवतादि yai
गुम्फित गज-प्राहके दिव्य सह्स्न वर्षोके युद्धका अन्यापदेशात्मकरूपमें वर्णन उपन्यस्त किया जा सकता है,
जो जीव! और मोइका शाश्वतिक संघर्ष है | यह
समाधिभापाके आप्तम्रन्थ श्रीमद्भागवतमें ओर वामनपुराण,
विष्णुधर्मोत्तर आदिमें तो अनुस्यूत है ही, प्रकृतपुराणके
१४४वे अध्यायमें भी है । किंतु जब समाघिगम्य
आध्यात्मिक और आधिदेविक रहस्यको रूपकाळंकारमें
समेटकर प्रदर्शित करते हैं एवं श्रोताओंकी मति सत्यतच्में पहुँचा देते हैं तो वहाँकी उस भाषाको लौकिकी
भाषा कहना चाहिये । उदाहरणार्थ---इम जगज्जननीके
जन्म, कर्म, विवाह, विकासादिके बृत्तान्तको पुराणोंमे
गुम्फित होना कड सकते हैं। जगदम्बा-तक्त वस्तुतः
अलौकिक एवं समाघिगम्य विषय है, पर पुराणोंमें
मध्यमाधिकारियोंके लिये इसे लौकिक पद्धतिसे निरूपित
किया गबा है । वर्णनके मध्यकी तात्विक सूचनाएँ
अलौक्किताका ( समापि-गम्यताका ) संकेत करती जाती
हैं । मनोयोगसे पुराणोंका अध्यबन करनेवालोको विशेषणों
और स्तुतियोंमें उनका वहाँ निदशन स्पष्ट प्रतीत होता
जाता है । तृतीया परकीया भाषा वहाँ प्रयुक्त हुई है,
जहाँ समाधिभाषा और लौकिक भाषाकी पकड़के विषयों-
को दृढ करनेके लिये भिन्न-भिन्न पुर्गो अथवा भिन्नभिन्न कल्पोकी घटनाएँ गाथारूपमें अभिव्यक्त की गयी
हैं । ऐसे स्थलोपर परमार्थतः परकीयाभाषा-बर्णन ही कहना
उचित है । ऐसी गाथाएँ न तो लोकिक कथाएँ हैं ओर
न इति-वृत्तात्मक 'इतिह्ास' ही । इसलिये दोनों दृष्टियों-
से गाथाओंका ममं नहीं सूझ सकता । इसके डिये परपुराण प्रायः
# १--'गाथास्तु पितृप्रथिवीप्रभतिगीतयः |? ( विष्णुपुराण १ । ६ । १५ की ठीकामे भी भीघरस्वामी )

कीया भाषाकी दृष्टि चाहिये । उनके मर्मकी दिशा
भगवान् व्यासकी बहुशः व्यवद्दत निम्नाङ्कित पङ्किसे
संकेतित है--
“अ्राप्युदाहरन्तीममितिद्दासं पुरातनम् ।'
इस विषयर्म भी यह एक पुराना इतिष्टास--इति (इ)
आस--सुना जाता है कि ऐसा था, उद्धृत किया जाता है ।
'पुरातन’का तात्विक मर्म उपर्युक्त पद्धतिसे gaभवं-पुराणम् अथवा पुरापि नवं पुराणम् ही
समझते और समझाते हैं । इसीलिये वायुपुराणमें कहा
गया है ।
“यस्मात्पुरा ह्यनतीदं पुराणं तेन तत्स्मृतम् ।
निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥'
अतः पुराण पुरानी परम्पराकी बातें कहते हैं; इसळिये
इन्हें 'पुराण' कहते हैं। जो ढोग इसकी एस निरुक्ति
( निवेचन ) को जानते हैं, वे सभी पार्पोसे छूट जाते
Vi Ko ORES BM INEA ids
Taka
न er
यः EE
हैं---मुक्त हो जाते हैं । इंसीळिये पुराणोंकी महिमा वेदों-
से भी बढ़कर और अद्वितीय है । ऐसे Rea
महिमामय पुराणोंके परिवेशमें गणनागत बारहवीं संख्या-
बाले बराइपुराणकी कतिपय aaa शिवेचना
नहीं, चर्चा-अपेक्षित प्रकृत शेत्र बिषय है । अस्तु !
मत्त्यपुराणके अनुसार, महावराहके माहात्म्यको
अधिकृत कर विष्णुभगवानूने YA जो कुछ कहा |.
है, वही वराहपुराण कहा जाता है । उसीके अनुसार
उसकी aa चौबीस हजार होनी चाहिये थी ।
और नारदपुराणके अनुसार विष्णुके माहात्म्यवाले उस
उत्तर होने चाहिये। गोकर्ण-माहात्म्यतक पूर्वभाग
शीर पुरस्य तथा कुरुराजके संवादमें पौष्कर आदि सभी
तीथोंका एथक्-पृथक् विस्तारसे वर्णन प्रभृति उत्तरमागमें दर्शित हैं । किंतु, खेद है कि सम्पूर्ण शलोक भौर
एथक्-पृथक् अथवा साथमें भी दो भाग नहीं मिळते। D
१-- पुराण! की अमरकोषकी प्रसिद्ध टीका रामाअमीमें ये ga है
पुराभवम् ( 'सायंचिरम्--? पा० सू» ४ 1३ । २३ ) इति ट्युट्युलै । पूर्वकाडैक-( २। १ । ४९ ) इति स्ने
निपातनात्तुडभावः । यद्वा--युरापि नवं पुराणम् । पुराणप्रोक््तेषु--/( ४ | ३ । १०५ ) इति सूत्रे निपातितम्। यद्वा
पुरा अतीतानागतातर्थीबर्णीत | “अण् शब्दे( म्बा० To से० ) पचाद्यच् |?
पुराणको “पञ्चलक्षणम् भी कहते ई--पुराणं पञ्चलक्षणम् | ( अ०
एणुष्वाटितो भूर S ll QC ))
२-शणुष्वाहित् त्वा कथामेतां पुरातनीम् । प्रोक्तां ह्यादिप्राणे
षु त्रह्मणा5व्यक्तमृतिना ॥
वराहपु ०
श्रणुष्वादिपुराणेपु देवेभ्यश्च यथाश्नुतम्। ( पद्मपु० १। ३९ | ११)
३-नारदी य॒के अनुसार
वेदाथोद्थिक मन्ये पुराणार्थे वरानने । बेदाः प्रतिष्ठिता देवि पुराणेनाः
४-वराहपुराणके ११२वें अध्यायमें पुराणोंकी गणना है जं N
N RI उसके प्रसङ्गगै भी यह x
५-मद्दाबराइृस्य॒पुनर्माद्दात्म्यमधिकृत्य च । विष्णुना$मिद्दितं वा अद
छ द्वोच्यते ||
६-मानवस्य प्रसङ्गेन कल्पस्य मुनिसत्तमाः ॥ चतुर्विशतिसा टस ( मत्स्यपु० ५३। २-८ )
तिसाद्द द्
AA सनत्कुमारते कदा है “ताद तत्पुराणमिद्दोच्यते | (वही ३ । रे )
पुलस्त्यो वक्ष्यते शेषं यदतोऽन्यन्महामुने । सेमे ती
कुरुराज पुरस्कृत्य मुनीनां पुरतो वने |
च संशयः ||
थौनामेषां फलवि
'लविनिश्रयम् ॥
zA

हि I
उपलब्ध पोथियोमे १० हजारसे कुछ ऊपर AN तथा
२१७ अध्याय हैं | इनमें उक्त संवाद ओर पोप्कर
पुण्यकर्मादिका वर्णन नहीं मिळता | लगता है, पूर्वाद्ध ही
उपलब्ध है--उत्तराद्ध नहीं । अन्तिम उपसंहाराध्याय
अवाचीन है । जिसे काशीके किन्हीं श्रीविश्वेश्धर माधव
Ya संकलित किया है | हाँ, परम्परामें वराहपुराणसे
संदर्भित चातुर्मास्य, त्रयम्बक, भगवद्गीता, वेंकटगिरि,
विमान, व्यतीपातके माहात्म्यवाळी एवं मृतिका-शौचविधान-प्रभृतिकी छोटी-छोटी पुस्तकोंके इलोकोंको
बराहपुराणाज़ मान लेना चाहिये | अनुमान होता है
कि उत्तर भाग लुप्त दै, उसीमें ये उपनिबद्ध रहे होंगे ।
अन्तरङ्ग A यह पुराण पद्मपुराणके अनुसार
( प्रकृतिसे ) सात्त्विक पुराणोंमें परिगणित है । इसके
वक्ता खयं भगवान् वराह हैं और मुख्य श्रोत्री भगवती
पृथ्वी हैं, जिन्हें उन्होंने अनन्तजलौधसे उद्धत किया
> हवै । यह भगवत्-शाख्र है ।
पहले समयमे भगवान् नारायणके द्वारा एकार्णवकी
अनन्त जलराझिमें निमग्न पृथ्वीके उद्धार किये जानेपर
पृथ्वीने उनसे विश्वकल्याणार्थ अनेक प्रश्न किये हें
ओर उन्होंने प्रृथ्वीके प्रइ्नोंके सम्यक् समाधान प्रस्तुत
किये हैं । ये ही प्रश्नोत्तर प्रकृत वराहपुराण है।
प्रश्नोत्तर्रममें पुराणोंके पञ्चलक्षेणोके अनुसार न्यूना-
तिरिक्त रूपमें पुराण-विषयोके सरल और रोचक वर्णन
हुए हैं | फिर भी तिथि, पर्वा और तीर्थ-माहात्म्योके
बणनमें विस्तार तथा अतिरञ्जकता विशेष है । पुराणके
खारम्भमें ही प्रथिवीको भगवानके उदरमें विरवत्रह्माण्डका दशन एक अद्भुत घटना-वेशिष्टय है |
Vinay Avasthi रेस Trust Rgngtions
पुरश AAA +
s” ai BY ER
Bs?
गीता-माह्वाल्य! यद्यपि प्रकृतपुराणमें अनुपलब्ध दै,
फिर भी हम उसे उत्तरभागसे संदर्भित और छुप्तांशका
एक भाग मानते हैं । गीता-माहाल्यके उपक्रमसे प्रकृत
मान्यता स्पष्ट हो जाती है । उसके दो श्लोक ये हैं---
घरा--भगवन् ! परमेशान भक्तिरव्यभिचारिणी ।
प्रारब्धं भुज्यमानस्य कथं भवति हे प्रभो ॥
विष्णुः-प्रारब्धं सुञ्यमानो हि गीताभ्यासरतः सदा ।
स सुक्तः स सुखी लोके कमंशा नोपलिप्यते ॥
पृथ्वीने पूछा--भगवान् परमेश्वर ! जन्म लेकर
अपने प्रारब्ध कर्मका भोग करनेवाले (मनुष्य )को आपकी
अनन्य भक्ति कैसे प्राप्त हो सकती है ?
श्रीविष्णुने कहा--'प्रारधका भोग करनेत्राला यदि
गीताभ्यासमें लगा हुआ है तो वह निष्काम कर्मद्वारा हमारी अनन्य भक्ति ही करता है अतएव
बह लोकमें सुखी रहता है तथा डोकिक कमोंसे लिप्त
नहीं होता है; वह सदा मुक्त है |!
माहात्यकी मार्मिकता और महत्ता भी अन्तदरनीय
है । यहाँ हम नमूनेके लिये एक स्लोकको उद्धृत कर
उसकी व्याख्या कर रहे हैं--
गीता मे हदयं पृथ्वि ! गीता मे चोत्तमं गृहम् ।
गीताज्ञानसुपाश्रित्य त्रींल्लोकान् पाळयास्यहस् ॥
qia ! गीता ( श्रीमद्भगवद्गीता ) मेरा हृदय है,
गीता मेरा उत्तम गृह है । गीता-ज्ञानके ही सहारे में
तीनों लोकोंका पालन करता हूँ |!
विष्टःके और १८ । ६१ के ईइबरः सबभूतानां
aas तिष्ठतिःके अनुसार भगवान् सबके
१-एशियाटिक सोसाइटी कलकत्तेकी प्रकाशित पोथी मै १०,७०० तथा वेंकटेश्वर प्रेस बंबईवालीमे १०,५११ È I
२-बेष्णवं नारदीयं च तथा भागवत शुभम् | गारुडं च तथा पादूमं रइं TAWA |
३-सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च | बंश्चानुचरितं चेव पुराणं पञ्चलक्षणम् || (aage २ | ४)
wren

Vinay Awasthi Sahib प र) Vani Trust D gators
% नमस्तेस्म वराह्यय SSRA NK %
Taka
हृदयमें रहते हैं, किंतु भगवानके हृदयमें गीता रहती
है | यही नहीं, अपितु गीता ही भगवानका हृदय
है । हृदय भक्ति या उपासनाका आघार-प्रतीक हैं ।
“गृह्नाति--इति गृहम्? कमका प्रतीक है । गीतामें
भगवानूका कम निष्काम कर्म है और गीताका 'ज्ञान!
निष्कामताके साथ मोक्ष-प्रद है, जिससे तीनों लोकोंका,
पूरे विश्वका पालन-पोषण होता है । कमे, भक्ति और
ज्ञान संसारके प्रतिष्ठापक, प्रतिपालक ओर संचालक है ।
इनका समुदित रूप गीता-ज्ञान है |
प्रकृत छोटे-से इलोकमें भगवानूने श्रीमुखसे उपासना,
कर्म और ज्ञानके त्रिकाण्डके सुन्दर समन्वयवाली गीताकी
उपादेयताका कैसा सरळ सुन्दर चित्रण कर दिया है--इसे
गीता-त्रिवेणीमें गोता ळगानेवाळे मनोरमरूपमें देखते हैं ।
बराइृपुराणकी यह एक विशेषता है |
इस प्रकार पुराणोंमें वराहपुराणकी महिमा विशिष्ट
हैँ । यह भगत्रच्छाख्र है । इसके उपसंहारके २१७ वें
अध्यायमें खयं ब्रह्माने सनत्कुमारसे कहा है- “यह
माङ्गल्य, शिव और श्री-विभ्षति-जनक है । यह धर्म,
अर्थ, काम ओर यशका साधक, पुण्यप्रद, आयुष्यप्रद
आर विजयदायी दै । कल्याणकारक है । यह पापोंको
दूर कर देता है और इसको सुन लेनेपर कमी दुर्गति
नहीं होती है । जो मनुष्य इसको कहता अथवा सुनता
है, वह सभी पापोंसे ER परमगति प्राप्त करता है |?
उपर्युक्त ब्रह्म-माहात्म्य-दशनको उपजीव्य मानकर
पौराणिक सूतजीने भी शोनकादि ऋषियोंसे सम्पूर्ण तीथों,
दानों, अग्निष्टोम और आतिरात्रप्रमृति यज्ञोंसे भी बढ़कर
इसके पठन-श्रवणका फल कहा हैं । भगवान् वराहके
हवालेसे यह भी कहा है कि इसका पढ्नेवाला यदि
अपुत्र है तो पुत्रवान् और यदि पुत्रवान् हैं तो खुपौत्रवान्
हो जाता है । सुननेवालोंके लिये विष्णुकें समान गन्धपुष्पादिसे इस पुराणका पूजन भी विहित है । पुराणवाचककी भी यथाशक्ति पूजा करनी चाहिये । इससे
मनुष्य सभी पापोंसे विनिर्मुक्त होकर विष्णुसायुज्य
प्राप्त करता है ।
फलश्रुतिकी ऊपर वर्णित बातोंसे निदशित हो जाता 7 Sn
है कि प्रह से ब्रह्माण्ड! तक १८ पुराणोंके RAA
बारहवें स्थानपर संनिविष्ट पूर्वापरके विषयोंको संक्षेपमें
तत्त्वतः कुक्षिस्थ करनेवाला वराहपुराण भगवत्-झाख्न
AWA सर्वथा अद्वितीय हवै | इसका पठन-श्रबण और
पूजन-अर्चन विश्वजनीन है ।%
— Ite
% इस लेखमें प्रष्ठ ४४१ आदिपर 'परकीयाः तथा अन्यापदेशात्मक, भाषा शेळीकी तह दाही ते|
अन्यापदेशका अर्थ अन्योक्ति दै । श्रीक्रण्ठमत-प्रतिष्ठापक चतुरधिकशत-प्रबन्ध-प्रणेता “अप्पय्य दीक्षितः
£नीलकण्टाके तथा उनके तीसरे पुत्र “गीर्वाण दीक्षित'के विभिन्न “अन्यापदेशशतक, प्रसिद्ध
परस्पर मिळते भी हैँ । 'भछटशतक! जिसका अधिकांश “अप्पय्यजी)ने “कुवलयानन्द? आदिमे,
है । इनमें “अन्योक्तियाँ? ई, पाश्चात्य विचारके लोग पुराणको भी myth ( Purely fictitious,
या 'अन्यापदेश युक्त रमसे मिथ्या मान लेते हैं। पर “शेषाचाय'ने गीवोण दीक्षितके «अ
खण्डन किया दै । वस्तुतः पुराणोंकी गूढता न समझनेके कारण ही भ्रम हेता है;
ऐतिहासिक विद्वान् भी उनकी कथाओंको
के भ्रातुष्पुत्र
द्व दी हैं । इनके कुछ इलोक तो
उद्धृत किया है, ऐसा ही
allegorical, Oxf. Dic. P. 798 )
न्यापदेशशतककी भूमिकामे इस मतका
किंतु अब तो पाश्चात्य दार्शनिक)
रोचक द्वोनेके साथ-द्दी-साथ सुगम, बोधगम्य एवं उपदेश्ञात्मक जती AÑ

Fi
YA
aae
श्रीवराहपुराण ]
Vinay Avasthi Sakib झंश्चिश yange ations
संक्षिप्त वराहकोश
यास्कीय 'निरुक्त' तथा भहेश्वर', 'मेदिनीकर!, 'हेम?
आदिके कोशोमें 'वराह' शब्दकी अनेक ब्युथत्तियाँ;
व्याख्याएँ की गयीं एवं अर्थ दिये गये हें । 'निरुक्त
४ । १के आरम्ममें 'बराह? शब्दकी प्रथम व्युत्पततिमें
७९ सूत्र--'प्रह, वृ, द, निश्चिगमश्च' इस सूत्रसे अकार
प्रश्लेषसे निष्पन्न बर? अर्थात् जल लानेवाले 'मेघ' आदिको
वराह कहा गया है । फिर वहीं श्रेष्ठ आहाखालेको
भी वराह कहा गया है “वरमाहारमाहार्षीः इति
च ब्राहमणम्? और इसके अनेक भेद तथा वराह अवतारादि
अनेक अर्थ किये गये हैं ---
'वाराह्दो नाणके किटो ।
मेघे, मुस्ती, गिरौ विष्णो वाराही शृष्टि भेषजे॥
maa ( अनेकाथ सं० ३। ८१२ ) आदिसे इसके
बन्य-प्राम-शकर, श्रेष्ट, वराहविष्णु, मेघ, वृषभ, भेंडा,
वराह-व्यूहूक, औषध, नागरमोथा, एक माप, इस नामका
एक प्रसिद्ध राक्षस आदि अनेक अथ हैं# । वेसे इस
नामके अनेक व्यक्ति, मुनि (महाभारत २। ४। १७),
यक्ष तथा राक्षस भी हुए हें । इस नामके एक 'कोश!-कार
भी हुए हैं, जो 'शाश्रत-कोश!'के रचयिताके सम-सामयिक
4 | ( Catalogus Catalogrum ) पाणिनि 'उणादि-
कोश! तथा «व्याप्रादिगण'में इसके उपमादिमें दूसरे भी अर्थ
हैं। वराहद्वीप और वराहगिरि भी प्रसिद्ध हैं । विशेष आनकारीके लिये यहाँ संक्षेपमें उनका एक कोश दिया जा रद्दा है।
वराहकन्द-एक ओषधि, वराही कन्द ।
बराद्दकण-(१) एक प्रकारका वाण (२ ) एक यक्ष,
जो कुबेरकी सभामें रहकर उनकी सेवा
वराहकर्णिका-एक Ya |
वराहकर्णी-अश्वगन्धा ( Physalis fexuosa )
वराहकल्प-जिसमें भगवानूने पृथ्वीका उद्गार कर
उन्हें वराहपुराण सुनाया । वायुपुराण ६ |
यहीं 'खेत-कल्प' भी कहा गया है IT
वराहकवच-स्कन्दपुराणमै प्राप्त होनेवाला भगवान्
वराहका एक प्रसिद्ध स्तोत्र ।
वराहकान्ता-एक ओषधि (5911) |
वराहका ली-सूर्यमुखी फूल ।
वराहाक्रात्ता-ओषधि, लजाळू, लजोनी पौधा, शकरी।
वराहक्षेत्र-नाथपुर या सोरों ( द्रष्टन्य-वराहपुराण,
अङ्क पृष्ठ ३४० )।
वराह-गायज्री-द्रष्टन्य-पु० ४४९ ।
बराइगिरि-वेङ्कटगिरि पर्वत तथा मानसरका केसरा-
चल । द्रष्टन्य-स्कन्दपुराणका/भूमिवराइखण्ड |
वराहणुह्यसूत्र-कृष्ण यजुर्वेदकी मेत्रायणी शाखाका
धमंग्रन्थ, जिसमें १६ संस्कारोका
वर्णन है | यह गायकवाड सं०
dto से प्रकाशित है ।
वराह-य्राम-महाराष्ट्रके वेलगाँव जिलेका एक कस्ता |
बराह-तीर्थ-कूम तथा वराहपुराणमें प्रसिद्ध एक तीर्थ |
वराइढष्रा-सूकरकी दाइ ।
वराहदत्. दन्त-ऐसा मनुष्य जिसके दाँत वराहके
समान हो ।
वराहदत्त-एक व्यापारी, जिसकी कथा 'कथासरि-
वराहदानविधि-भविष्यपुराणके उत्तरपवका १९४वाँ
अध्याय, जिसमें २२ शलोक हैं ।
a (क) वराहः गकर विष्णो मानभेदेऽद्विमुस्तयोः । बरादी मातृभेदे स्याद् विध्वक्सेन प्रियोषधी ॥ (मेदिनी ३३ ।२ र)
(ख) वराही मातृभेदे स्यात् शष्टिनामोषघेडपि च |! (विश्वप्रकाश )
| Hazra—‘Puranic Records on Hindu Rites and customes. Page 14, Ftot, 15.

Veg
* aN REN कीनगोजउते, Rsi onations
घराहृदेव-राजतरष्गिणीमें निर्दिष्ट एक राजा |
वराहद्ादरी-माघ शुक्र द्वादशीका वराह व्रत ।
'निर्णयसिन्धुःमें ३ वराह-जयन्तियाँ हैं ।
रष्टन्य-वराहपुराणका ४ १बाँ अध्याय,
बराहद्वीप-वायुपुराणमें वर्णित एक द्वीप ।
वराहनामाष्रोत्तरशतस्तोत्र-स्कन्दपुराणका एक स्तोत्र।
वराह नगर-वंगालके २४ परगनाका एक प्राचीन
एवं प्रसिद्ध व्यापारिक नगर, गङ्गा-भक्ति-
तरब्विणीमें इसका वर्णन है ।
वराहपत्री-एक लता | (Physalis flexuosa?)
चरणहपुराण-प्रस्तुत ग्रन्थ]
वराहप्रतिमा-वराह-प्रर्त, द्रष्टव्य-पृष्ठ ४४९-५०
वराहमन्त्र-द्रष्टव्य-पृष्ठ ४४८-४९ ।
वराहमिहिर-भारतक्रे परम प्रसिद्ध ज्योतिषी, जिन्होंने
बृहत्संहिता, gemar, पञ्चसिद्वा-
न्तिका आदिकी रचना की थी ।
चराहमूल-वह स्थान, जहाँ भगवानूने पृथ्वीको
समुद्रसे बाहर निकाला था |
वराद्दवद्री-श॒करारा खोदा गड्ढा ।
चराहव्यूह-प्राचीन युद्धमें एक प्रकारकी सैन्यरचना |#
वराहशिम्बी-वराहभोज्य एक कंद ।
वणाइश्टङ्ग-पशुपतिनाथ ( वराहपुराण ११५ )
वरहशल-घराहगिरि पवत वेङ्कटाचल |
SS
«दण्डव्यूहेन तन्माग यायात्तु शकटेन वा। वाराइमकराभ्या वा सूच्या ब्रा उच दघ सूच्या वा
FAAA इसकी टीकामं--“सुक्ष्ममुखपश्चादूभागः प्रथुमध्यो वराहव्यूह्:?
तथा पिछला भाग पतले,--और बीचमै बहुत मोटा हो, उसे धवाराहव्यूह्
इनका विस्तार है । “वैशम्पायन-नीतिप्रकाशिका ६ । ९मै “वराह व्यूहको मुख्य प्रदरादि?
धवराहो मकर्यूही गारुड: YA एव च । पद्याद्याश्वाज्ञवेकल्यादेतेभ्यस्ते
इससे सत्ययुग एबं द्वापस्युगके मतवैविध्यका भी संकेत प्राप्त होता है ।
गै यदौ भी वराह्मवतारकी कथा आयी है ।
† रामचरितमानस १ । २६९ । १के “दिसि कुंजर कमठ अहिकोला?
कूरुम कळमले१मं भी पद्मपुराण, उत्तरखण्ड २३७ | १८के--
पतितां धरना दृष्टा AA पूर्ववत् । संस्थाप्य धारयाम
इस बचनके आधारपर ( नानापुराणनिगमारामसम्म तं Jq ) बतला
देल्पका वध कर पृथ्वीको शेषपर स्थापित कर कूर्मको स्वयं धारण किया |
चराहस्तुति-न्रह्माण्डपुराणका अध्याय |
वराहस्ामी-कथासरित्सागरमें वर्णित एक औपयासिक
वराहायु-सूअरके शिकारमें लगा रहनेवाला व्याधादि |
बराहोपनिषद्-एक श्रेष्ठ उपनिषद्, जिसके अधिकांश
छोक योगवासिष्ठमें भी मिलते हैं---
वराहोपानह-वराहचर्मका जूता |
वराही-भगवान् वराहसे उत्पन्न एक विशिष्ट देवीकी
शक्ति ( द्रष्टव्य-दुर्गासप्तशती तथा समयमत )
बराहीनिग्रहाएक-अजुगह्याएक आदि ( तान्त्रिको-
की परम प्रधान स्तुति )।
यहाँ वराहके पर्याय RI ( शतप० ब्रा० १४।१।
२।१ १1) कोळ शकर, क्रोड, घोणी आदिसे निर्मित
समस्त शब्दोंका संग्रह नहीं किया गया है; क्योंकि
वराहः सूकरो घृष्टिः कोलः पोत्री किरः किटिः ।
ZA घोणी स्तब्धरोमा क्रोडो भूदार इत्यपि ॥
इस अमर २।५।२ तथा रत्नमाला आदिके अनुसार इसके
प्रायः २५ पर्याय हैं; अतः इससे कोश बहुत बड़ा हो
जायगा | इसी प्रकार कपिव्याराह, JAE, प्रलय-वराए,
JAE, JRE, यज्ञवाराह, SANE आदि शब्द
हैं, जिनमें कुछका विस्तृत वर्णन इस अङ्कमें है और कुछ
कल्पो तथा वराह भगवानूकी विशिष्ट प्रतिमाओंके नाम हैं।
( Rao, Hindu Iconography 1-1 Pages 135-45 )
गरुडेन वा |
FA हे | अर्थात् जिस सेनाका मुखभाग
° कहा गया हे । 'कामन्दक-नीतिसारश १९मे
३० व्यूहोंसे भिन्न कहा है--
पृथक स्मृताः |;
तथा १ | २६०के छन्द्मे /अहि कोळ
[स शेपे कूर्मवपुस्तदा ॥
या गया है कि श्रीवराइ भगबानूने waa
edie

f
e AA aa
श्रीवराहयुराळ |
Vinay विशेयं
भ्रीवराहपुराणकी अद्भुत विलक्षण महिमा
ini *
Se
ST
[ एक वीतराग ब्रह्मनिष्ठ संतजी मह्दाराजकै चेतावनीयुक्त महत्वपूर्ण सदुपदेश |
( प्रेषक--सक भीरासशरणदारूछी )
अभी उस दिन पिळलुवा हमारे स्थानपर एक बड़े
ही महान् उच्चकोटिके वौतराग ब्रह्मनिष्ठ पुराणममेज्ञ संतजी
महाराज कृपाकर पधारे थे और उन्होंने जो अपने
महत्त्वपूर्ण चेतावनीमय सदुपदेश लिखवानेकी कृपा की थी,
वे यहाँपर दिये जा रहे हैं। आरा है, 'कल्याण!के धार्मिक
पाठक इन्हें ध्यानसे पढ़नेकी कृपा करेंगे । इसमें
जो भूळसे कुछ गळती रद्द गयी हो, वह सब हमारी ही
समझेंगे, पूज्यपाद संतजी महाराजकी नहीं ।
कसे
पुराणोंको कंसे पढ़ना चाहिये !
प्रश्न-पूथ्यपाद महाराजजी | 'कल्याण'का विशेषाङ्क
“भ्रीवराहपुराण? प्रकाशित होने जा रहा दै ।
पूज्य संतजी-यह तो बड़ी ही प्रसन्नताकी बात है
कि 'कब्याण'का विशेषाङ्क 'श्रीवराहपुराण? रूपमें निकलने
जा रहा है। परंतु साधमें यदि निम्नलिखित बातोंपर ध्यान
दिया जाय तो यह श्रीवराह्मपुराणका प्रकाशित होना विशेष
कल्याणकर एवं पुण्यप्रद कार्य होगा ।
१-यह ध्यान रहे कि श्रीवराहपुराण कोई पुस्तक, किताब
या Book नहीं है, कोई सामान्य na भी नहीं है,
अपितु यह श्रीवराहपुराण साक्षात् भगवानका श्रीश्नीवाह्मयखरूप है । अतः इसे बड़ी श्रद्वा-भक्तिकी इष्टिसे देखना
चाहिये और हाथ जोड़कर इसके सामने नतमस्तक
होना चाहिये ।
२--श्रीवराहपुराणको झूळकर भी कमी गंदे, जूँठे या
अपवित्र हाथोसे नहीं छूना चाहिये | हाथ धोकर तब
इसका स्पश करना चाहिये ।
३-पुराणोके छुनते-पढ़ते समय सामने उनकी ओर्
कभी झूळकर भी पैर करके नहीं बैठना चाहिये, अन्यथा
बडा पाप लगता है |
४-श्रीवराहपुराणको पढ़ते समय भळकर भी अपनी
अँगुलीके ऊपर थूक लगाकर पन्ने नहीं पलटने चाहिये ।
५-श्रीवराहपुराणको नीचे प्रृथ्वीपर नहीं डालना
चाहिये, इसे उच्चासनपर विराजमान करना चाहिये |
६--श्रीवराहपुराणको अनपिकारीके द्वार्थेम कभी
नहीं देना चाहिये ।
७-जो पुराण-निन्दक हैं, इन्हें कभी झळकर भी
श्रीवराहपुराण नहीं देना चाहिये ।
८-श्रीवराहपुराणको रही समझकर AA बेचना
बडा घोर पाप है और भीषण अपराध है और झाखोका
घोर अपमान करना है ।
०-श्रीवराहपुराणको बीडी, सिगार, सिगरेट, तम्बाकू
पीते हुए कभी नहीं पहना चाहिये ।
१०-श्रीवराहपुराणकी बातोमे कभी भी अविश्वास
नहीं करना चाहिये ।
१ १-श्रीवराह पुराणको पूज्य भदेत आह्मणोंके श्रीमुख
से सुननेसे महान् पुण्योंकी प्राप्ति होती है अतः उनके
श्रीमुखसे श्रवण करना चाहिये ।
१२--श्रीवराहपुराणको उपन्यासादि सांसारिक पुस्तकों
तथा उर्दू, फारसी आदिकी किताबोके साथ भी नहीं रखना
चाहिये और उनके नीचे तो भूलकर भी नहीं ।
जल
a

१ ३-श्रीवराहपुराणको पढ़कर और सुनकर उनमें
जो कुछ लिखा है, यथाशक्ति उसके अनुसार चलनेका
Wa करना चाहिये और उनकी आज्ञाका पालन
करना चाहिये ।
१४-श्रीवराहपुराणको भलकर उपेक्षाकी A
नहीं देखना चाहिये और उसे यों ही इधर-उधर नहीं
डाल देना चाहिये और उसके ऊपर हिसाव-किताब
भी नहीं लिखना चाहिये । -
१०- यदि श्रीवराहपुराण अपने पास न रखना होतो
उसे किसी विद्वान ब्राह्मणको दे देना चाहिये ।
१६--श्रीवराहपुराणको सुन्दर रेशमी a लपेटकर पूजाके स्थानमे रखना चाहिये और उसपर पुप्पचन्दनादि चढाना चाहिये ।
१७-बन सके तो श्रीवराहपुराहको विद्वान् ब्राह्मणMue Awvasthi Sahib दाक 101 j opations
% नमस्तेस्म UA लोल्यी चरत महीम्
[ afan
को दान देना चाहिये और वडे समारोहके साथ
श्रीवराहपुराणकी कथा करानी चाहिये ।
१ ८-श्रीवराहपुराणके सामने जो गन्दी बातें
करते हैं और जो इसे जते पहनकर पढ़ता है और जो तनिक
भी अपशब्दोका प्रयोग करता है, वह घोर पाप करता है ।
१९-जो अण्डे, मांस, मछली, प्याज, लहसुन,
शलजम, शराब आदिका सेवन करते हैं वे इस श्रीवराहपुराणके स्पर्श करनेके अधिकारी नहीं हैं, उन्हें इससे दूर
रहना चाहिये ।
२०-श्रीवराहपुराणकी न कभी निन्दा करनी चाहिये
और न कमी निन्दा सुननी चाहिये और न निन्दकोंको
इसे सुनानी चाहिये ।
२१-श्रीवराहपुराण घरपर आते ही मारे प्रसन्नताकै
gaa समाना चाहिये और अपना परम भाग्योदय
हुआ मानना चाहिये ।
भगवान् 'यज्ञवराह'की पूजा एवं आराधन-विधि
न्रुसिद्दाकवराहाणां
प्राखादप्रचणस्य च।
सपिण्डाक्षरमन्त्राणा सिद्धादीन्नेव शोधयेत् ॥
anza स्त्रिया दत्ते मालामन्त्र a ञ्यक्षरे \
घैदिकेषु च मन्त्रेषु सिद्धादीन्नैव शोधयेत् ॥
( सिद्धसारस्वत तन्त्र, तन्त्रसार १ | १००-१०१) चौखं० do
Jo ६)
वेद्ेमि कई वराह-मन्त्र निर्दिष्ट हैं, यथात
वपक देष्ट्राय चिदाहे महावराहाय धीमहि तन्नो
चिष्णुः प्रचोदयात् ।'
आगमेंमें बराहमन्त्रका खरूप इस प्रकार दै--
वढ. नमो भगवते वराहरूपाय भूर्भुवःस्वःपतये
भूपतित्वं मे देहि च दापय खाहा ।'
'शारदातिलक १५ । १०८ में इस मन्त्रके
परशुराम ऋषि तथा इसका छन्द अनुष्टुप् कहा गया
है । इनका ध्यान इस प्रकार बतलाया गया है---
आपाद जानुदेशाद्रकनकनिभं नाभिदेशादधस्ता-
न्मुक्ताभं कण्ठदेशात्तरुणरचिनिभं मस्तकाच्जीलभासम्।
हंडे हस्तेदधानं रथचरणदरो खडुखटो गदाख्यां
शक्ति दानाभये च क्षितिचरणळसदष्टरमाद्यं वराहम् ॥
अर्थात् जिनका घुटनेसे पैरतकका शरीर सुनहले
रंगका, नाभिसे नीचेका शरीर मुक्ताके रंगका ( उजळा लिये
मटमैला ), कण्ठसे ऊपर बालसूर्यक समान लाळ और
मस्तक नीले रंगका है तथा जो हाथमें चक्र, खङ्ग, खेट,
गदा, शक्ति इन अखोंको तथा अभय एवं वरद मुद्रा धारण

Er
श्रीवराहपुराण ]
किये हुए हैं, मैं उन भगवान् वराहका ध्यान
करता हूँ |!
ऊपरके मन्त्रका एक लाख जप करनेपर पुरश्वरण
समाप्त होता है । पुरश्वरण पूरा होनेपर मधुमिश्रित
कमलसे हवन करना चाहिये और पीठपर भगवान् वराह
विष्णुकी एवं अष्टकोणोंमें चक्र, खेटक (ढाल), गदा, शक्ति,
शङ्घ आदि अखोंकी. पूजा करनी चाहिये । इससे
साधकको अखण्ड पृथ्वीकी प्राप्ति होती है ।
इसी प्रकार भगवान् वराहका स्कन्दपुराणके
भूमिवराहखण्ड अध्याय २ में--“४* नमः श्रीवराहाय
धरण्युद्धारणाय स्वाहा'--यह मन्त्र बतलाया गया
है । इसके ऋषि संकर्षण, देवता वराह, श्री बीज और
पङ्क्ति छन्द निर्दिष्ट हें । इसके दीक्षा-प्रहणपूवक
चार लाख जप करने और मधु-घ्रत-मिश्रित पायसद्वारा
हवन करनेसे सार्वभौम तथा बैष्णवपदकी प्राप्ति होती है ।
इस मन्त्रका ध्यान इस प्रकार है---
शुद्धस्फटिकरेलाभ॑ रक्तपद्मदलेक्षणम्।
चराहवदनं सौम्यं agag किरीटिनम् ॥
श्रीवत्सवक्षसं चक्रशह्लाभयकराम्बुजम् |
वामोरुस्थितया युक्तं त्वया मां सागरास्बरे ॥
रक्तपीताम्वरधर रक्ताभरणभूषितम् |
श्रीकूमंपृष्ठमध्यस्थरोषमू््यंग्जखंस्थितम् ॥
तात्य यह कि भगवान् वराहके अङ्गोंकी
कान्ति m स्फटिक गिरिके समान खेत
है । खिळे हुए लाल कमळदलोंके समान
उनके सुन्दर नेत्र हैं, उनका मुख वराहके समान है, पर
` स्वरूप सौम्य है | उनकी चार भुजाएँ हैं, मस्तकपर किरीट
शोमा पाता है और वक्षःस्थलपर श्रीवत्सका चिह्न है। उनके
हाथोमें चक्र, शङ्ख, अभयदायिनी मुद्रा ओर कमल सुशोभित
हैं। भगवान् वराहकी बायीं जाँघपर सागराम्बरा पुथ्वीदेवी
बेटी हैं । भगवान् वराह लाल, पीले वल्न पहने तथा
ढाल रंगके ही आभूषणोंसे विभूषित g श्रीकच्छपके gA
कवा एव आतंक विधि +
nE RE (Nt NN
मध्यभागमें शेषनागकी मरति है । उसके ऊपर सहखदलछ
कमलका आसन है ओर उसपर भगवान् वराह
विराजमान हैं।
भगवान् वराहकी प्रतिमा
पूजाके लिये प्रतिमा आवश्यक है । 'अन्निपुराणः
अध्याय ४९के अनुसार प्रथ्वीके उद्घारक भगवान्
वराह ( नृ-वराह )की आकृति मनुष्यके समान
बनायी जानी चाहिये । उनके दाहिने हाथोंमें
गदा और चक्र तथा बायीं ओरके हाथोंमें शङ्ख एवं पद्म
सुशोभित हों । अथवा पत्मके स्थानपर पद्मा लक्ष्मी बायीं
कोहनीका सहारा लिये हों और पृथ्वी तथा अनन्त
उनके चरणोंके अनुगत हों । ऐसी प्रतिमाके संस्थापनसे
प्रतिष्ठाताको राज्यकी प्राप्ति होती है और वह
भवसागरसे पार पा जाता है---
नराङ्गो वाथ कतेव्यो भूवराहो गदादिश्चत् ।
दक्षिणे वामके शङ्ख लक्ष्मीचा पद्ममेव वा ॥
श्रीवीमक्ूपरस्था तु क्ष्पानन्तो चरणाबुभो ।
वराहस्थापनाद्राज्यं भवाब्धितरणं भवेत् ॥
“हरिभिक्ति-विलास'में भी वराहस्तिका लक्षण
प्रायः इसी प्रकार ARI है । यथा--'बराहम्तिके
मुखका विस्तार अष्टकला, कणे द्विगोलक, EJA
सात अङ्कुल, सूक्किणी दो अङ्कुल, वदन सात
अङ्कुल, दोनों दाँत डेढ कला, नासिका-बिवर तीन जौ,
दोनों नेत्र एक जोसे कुछ कम, मन्द मुसकानयुक्त मुखमण्डल तथा दोनों कान दो रन्भ्रके समान होने चाहिये ।
कानका मध्यभाग चार कला और उसकी ऊँचाई दो
कला होगी । ग्रीवादेश आठ अङ्कुल, ऊँचाई नेत्रके
समान, अत्ररिए सभी अङ्ग नृसिंहदेवके समान होंगे ।
शेषनाग नृ-वराहदेवके चरण पकड़े हुए हैं । बराह अपनी
बाहुसे वसुंधराको धारणकर अवस्थित हैं । इनके वाम
भागमें ag और प्म, दक्षिण भागमें गदा ओर चक्र
हों | इस प्रकार बराइदेव-मर्तिकी प्रतिष्ठा
के
SNS RSM

Vinay Ayasthi Sahi
भवबन्धन दूर होता है तथा इस लोकमें अनेक प्रकारकी
सुख-सम्पदाएँ प्राप्त होती हैं ।%।
धविष्यपुराण! उत्तरखण्डके १९४ वें अध्यायमें 'वराहदान'का प्रकरण आया है। वहाँ सोनेसे वराहभगवानका
मुख, चाँदीसे उनकी दाढ़ अनाकर उनके हाथर्म चक्र,
गदा एवं पद्मयुक्त प्रतिमा बनानेकी वात निर्दिष्ट है ।
यहाँ पृथ्वीको उनकी दाढपर ही स्थित बतलाया
गया है--और दानके समय निम्नलिखित स्तोत्र पढनेका
आदेश दै--
बराहेश प्रदुष्ानि सवंपापफलानि च।
मई मई महादंष्र भाखत्कनककुण्डल ॥
शह्कचक्रादिहस्ताय हिरण्याक्षान्तकाय च ।
द्रंणोद्धतधरासूते त्रयीमूर्तिते नमः॥
और इस प्रतिमादानके फलमें सिद्लोक-ग्राप्तिकी बात
कही गयी है---
विप्राय वेदविदुषे नृवराहरूप
za तिलामलखुबणमयं सवस्त्रम् ।
ILAA JETA सकलत्रमित्र
प्राप्रोति सिद्धभवनं सुरसाधुजुम् ॥
श्रीविष्णुवर्मोत्तर महापुराण ३ । ७८ | १-१ १के
अनुसार भगवान् “घरणि-वराह?, 'तु-वराह! या राह?
मर्तिके ऊपर शेषनागको स्थित करना चाहिये । शेषकी
आश्चर्ययुक्त दृष्टि घरणीदेवीपर हो तथा उनके AN
हल, मुसळ धारण कराये । उनकी बायीं ओर धरणीदेवी
हाथ जोड़कर नमस्कार करती हुई स्थित हों---
नुवराद्दोञ्थ वा कायः शेषोपरिगतः विभुः ।
ज्षषइचतुर्मुजः कार्यश्चारुरत्नफणान्वितः।
आइचयोत्फुल्लडनयनों देवीवीक्षणतत्परः ।
b ल n Vani Trust Donations
नमस्तस्म वरहाय ठी महाम् *
rr
[संक्षिप्त
कतेव्यो wai करयोस्तस्य यादव ।
सव्ये$रत्निगता तस्य maza वसुंधरा ॥
भगवान् वराहके बायें हाथमें शङ्घ, पद्म तथा
दाहिनी ओरके हाथमें चक्र एवं गदा हो । साथमें
हिरण्याक्ष भी हो, जिसके सिरपर उनका चक्र चल
रहा हो | aAa ही हिरण्याक्ष है, भगवान् इसका
संहारकर भक्तको ऐश्वर्यसे पूर्ण करते हैं--
'फेइवर्येण वराहेण स निरस्तोऽरिमर्देनः । (वही)
T. A. Gopinath Rao ने Hindu
Iconography 1-1 pages 128—45 में इस विस्तृत
वर्णनके साथ महावलीपुरम्, बदामी, राजिम, IA,
मद्रास आदिमें प्राचीन कांस्यादिनिमित प्रतिमाओके
७ श्रेष्ठ सुन्दर चित्र भी दिये हैं । ऐसी प्रतिष्ठित मूर्तिकी
आराधनासे वे धन-धान्य, YA और लक्ष्मी-प्रदान करते
हैं---प्रयच्छेज्जपपूजायेधेनधान्यमहीश्रियः ।'
'शारदा'में इसीके आगे राज्य एवं श्रीप्राप्तिके लिये
वराहमन्त्र भी निर्दिष्ट है । ( ह्लोक--१३५ ) इसकी
धदार्थदश?-व्याख्यामें अष्टाक्षर भमि-वराह-मन्त्रकी पद्धति
निर्दिष्ट है । मन्त्र है--'डॅ* नमो भुवोवराहाय”।
इस मन्त्रके ब्रह्मा ऋषि, जगती छन्द, वराह देवता, “मं?
बीज एवं “ॐ शक्ति है । इसमें भगवान् वराहके
ध्यानका खरूप यह है-- _
ag त्वतिनीलवक््त्रनलिनं पद्मस्थितं स्वाङ्गं
क्षोणाशक्तिमुदारबाहुभिरथों शाहु गदामम्चुजम् ।
चक्र विश्रतमुग्रकान्तिमनिशं देवं वराहं भजे
भूलक्ष्मीरतिकान्तिभिः परिब्रृतं चमोसिसंदीप्तिभिः ॥
“भगवान् धरणि-वराहका स्वरूप कृष्णगणका और उनका
मुखमण्डल नीले वणका है । वे कमलपर आसीन हैं, उनके
श्रीअङ्गमें क्षोणा शक्ति ( भदेवी ) हैं। वे अपने हाथोंमें
रह, चक्र, गदा एवं पद्म धारण किये हुए हैं । भदेवी,
(मानसोछास ( अभिलपरितार्थचिन्तामणि ३। १ । ७३९-४० ) में भी प्रायः ऐसा ही वर्णन दै--
zai aaf सूकरास्येन
ती TARN स्तब्बकर्णाध्व॑रोमकम्
cc-0. र
शोभितम् । गदापद्मधरं
Gan qdl बामे विस्मयोत्फुळलोचनाम् । नीलोत्पलधरां
धात्रीं दंष्ट्राग्रे
समुद्धताम् |
देवीमुपरिष्टात्
प्रकस्पयेतू ।
YA

श्रीवराहपुराण ]
PRE पूजी ui ॐ
आआआ
लक्ष्मी, रति, कान्ति ढाळ-तळवार लिये उन्हें घेरे हुए
खड़ी हैं | हम ऐसे वराहका अहर्निश ध्यान करते हैं ।'
ai एक “चक्रवराह”-मन्त्र भी निर्दिष्ट है,
जो इस प्रकार है--
परजातमहाराव वराहाङ्कावनेधंव !
ada योऽन्वहं देवं वन्देऽहं वालिजाधवम् ।
साधक शुक्रवारको प्रातः जिस क्षेत्रकी मृत्तिकाको
लेकर जळ मिलाकर चरके साथ पकाकर धी-दूधसे हवन
करता है, वहाँकी पृथ्वी उसके अधिकारमे हो जाती है ।
यज्ञ-वराहकी संक्षिप्त पुजाविधि
१-पाद्य
अर्धेमें जल लेकर भगवान् वराहका ध्यान
करे और---
S यद्धक्तिलेशसम्पकोत् परमानन्दसम्भवः ।
तस्मे ते. चरणाब्जाय पाद्यं शुद्धाय कल्पये ॥
डे भूर्भुबः खःश्रीमहावराहाय नमः, पाद्यं समर्पयामि ।
यह कहकर पाद्य-जल अर्पण करेः।
k
२-अध्य
ई तापत्रयहरं दिव्यं परमानन्द्लक्षणम् l
तापत्रयविमोक्षाय तवाध्ये कह्पयास्यहम् ॥
So भूर्भुवः खः ्रीमहावराहाय अध्ये, समपयामि |
कहकर अर्ध्य प्रदान करे ।
३-आचमन
ई उच्छिष्टोऽप्यशुत्रिवोपि यस्य स्सरणमात्रतः।
शुद्धिमाप्नोति तस्मे ते पुनराचमनीयकम् ॥
$^ भू० आचमनीयं सम० |
कहकर आचमन-जल अपण करे ।
४-स्वान
Y गड़गसरस्वतीरेवापयोष्णीनमदाजल > c `
इ दाजलेः |
स्नापितोऽसि मया देव तथा शान्ति कुरुष्व में ॥
ई pja: खः वराहाय नमः, स्नानं समर्पयामि ।
कहकर स्नान कराये ।
«AA
७ मायाचित्रपटाच्छन्ननिजगुह्योरुतेजसे
निरावरणविज्ञानवासस्ते कल्पयाम्यहस् ॥
Š भू० रक्तवस्त्रं समप० ।
यज्ञोपवीत
sra, यज्ञापवीत
ई नवभिस्तन्तुभिर्युक्तं त्रिगुणं देवतामयम् ।
उपवीतं चोत्तरीय॑ शहाण परमेश्वर ॥
ww ae n oe e
Š भू० यज्ञोपवीतं चोत्तरीयं समप० |
६-आभूषण
स्वभावसुन्दराङ्गाय भूमिसत्याश्रयाय ते।
भूषणानि विचित्राणि कल्पयामि Haka ॥
Š भू० भूषणानि समपं० |
YAA
श्रीखण्डं चन्दनं दिव्यं गन्धाढ्यं सुमनोहरुम् ।
विलेपनं सुरश्रेष्ठ चन्दनं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ भू० चन्दनं समप० |
( यहाँ ags तथा कनिष्टिकाके मूलको मिलाकर
गन्धमुद्रा दिखानी चाहिये । )
अक्षत
अक्षताश्च सुरश्रेछ कुङकुमाक्ताः सुशोभिताः ।
मया निवेदिता भक्त्या गृहाण परमेश्वर ॥
३० yo अक्षता० सम० |
( अक्षत सभी अँगुलियोंको मिलाकर देना चाहिये।) |
८-पुष्प एवं पुष्पमाला |
माल्यादीनि सुगन्धीनि मालत्यादीनि वे पभो । |
मयानीतानि ` पुष्पाणि गृहाण परमेश्वर ॥ ।
Š भू० पुष्पमाल्यं सप्त० । |
( तजनी-अङ्गुछ मिलाकर पुप्पमुद्वा दिखानी
९-धूप
वनस्पतिरसोद्भूतो गन्धाढ्यो गन्ध उत्तमः।
आघ्रेयः सर्वेदेवानां धूपोऽयं प्रतिशुह्यतास् ॥
Š भू० धूपमाघ्रापयामि |
A a

aay Axasthi Sahib Bhuvan V: za Trust Donations
४०२ ES नमस्ते
पम वराहाय लाल्यार [ संक्षिप्त
( तजनीमूल तथा अङ्गुष्टके संयोगसे धूपमुद्रा ताम्बूल
बनती है । नासिकाके सामने धूप दिखाकर उसे भगवान् पूगीफलं महद्दिव्यं नागवल्लीदलेयुंतम् ।
वराहकी बायीं ओर रख देना चाहिये । ) की नका प्रतिगृह्मयताम् ॥
सुप्रकाशो महादीपः सर्वेतस्तिमिरापहः । इदं फळं मया देव स्थापितं पुरतस्तव ।
सबाह्याभ्यन्तरज्योतिरदीपोऽयं प्रतिण्रह्मताम्॥ तेन मे खुफलावास्तिभवेज्ञन्मनि जन्मनि ॥
TE १४-आरात्रिक
कद्लीगभेसम्भूतं कर्पूरं च प्रदीपितम् ।
आरात्रिकमहं कुर्वे वराह ! वरदो भव॥
७० भू० आरात्रिकं सम० |
प्रदक्षिणा
यानि कानि च पापानि जन्मान्तरकृतानि चे ।
सत्पात्रसिद्धं सुहविविंविधानेकभक्षणम् ।
निवेदयामि यशेश सानुगाय ग्रहण तत्॥
Š भू० नेवेद्य निवेदयामि ।
(age एवं अनामिका-म्लके संयोगसे ग्रासमुद्रा
दिखानी चाहिये । ) तानि सर्वाणि नइयन्तु प्रदक्षिणे पदे. पदे ॥
( पीनेका जल ) ( भगवान् वराहको चार वार प्रदक्षिणा करनी S
ia SA चाहिये । ) के
नमस्ते सवयशेश वतृभिकरं परम् । हद
सन स १५-पुष्पाञ्जलि
द्पूण त्वं M जलमुत्तमम् ॥ 3
ॐ भू० पानीयं सम० । हल उ यामा यथाकालोङ्वानि च ।
IMA मया दत्त गृहाण परमेश्वर ॥
१२-आचमन ३” भू० पुष्पा्जाल समप०।
उच्छिष्टोऽप्यशुचिचौपि यस्य स्मरणमात्रतः। १६-स्तुति
शुद्धिमाप्नोति तस्मे ते पुनराचमनीयकम् ॥ तत्पश्चात् निम्नळिखित स्तोत्रसे स्तुतिकर साष्टाङ्ग
v Aan aoe
३° yo नवद्यान्त आचमनाय सम० । प्रणाम कर क्षमा-याचना करे |
सनकादिकृत भगवान् वराहकी स्तुति
जितं जितं तेऽजित यशभावन त्रयी तनुं खां परिधुन्वते नमः ।
यद्रोमगतेषु निलिल्युरध्वरास्तस्मै नमः कारणसूकराय ते ॥ १॥
रूपं amag दुष्कृतात्मनां gii देव यद्ध्वरात्मकम् |
छन्दांसि यस्य त्वचि बर्हिरोमस्वाज्यं हशि त्वङ्घ्रिषु चातुर्होत्रम् ॥ २ ॥
सुक् तुण्ड आसीत् ga ईश नासयोरिडोदरे चमसाः कर्णरंधे ।
पारित्रमास्ये चमा असने
गित्रमास्ये ग्रसने ग्रहास्तु ते यब्ववणं ते भगवन्नग्निहोत्रम् ॥ ३ ॥

F ह आपकी थूथनी ( सुखके अग्रभाग ) में सुक् है, नासिकाडिद्रोमें खुवा है, उदरमें इडा ( यज्ञीय भक्षणपात्र ) है,
v à
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
श्रीवराहपुराण ] ४ सनकादिक्रत भगवान् वराहकी स्तुति # 3५३
शिरोधरं Ka oA 2५542
दीक्षानुजन्मोपसदः रो त्वं प्रायणीयोदयनीयदंष्टः ।
जिह्वा प्रवर्ग्यस्तव शीर्षक क्रतोः सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते ॥ ४ ॥
सोमस्तु रेतः सवनान्यवस्थितिः संस्थाविभेदास्तव देव धातवः ।
सत्राणि सर्वाणि शरीरसंधिस्त्वं सवयज्ञक्तुरिष्टिवन्धनः ॥ ५ ॥
नमो तमस्तेऽखिलमन्त्रदेवताद्रव्याय सर्वक्रतवे क्रियात्मने
वैराग्यभक्त्यात्मजयानुभावितज्ञानाय विद्यागुरवे नमो नमः ॥ ६॥
zaa भगर्वस्त्वया धता विराजते भूधर भूः सभूधरा ।
यथा वनान्निःसरतो दता धरता मतङ्गजेन्द्रस्य सपत्रपदूमिनी ॥ ७ ॥
्रयीमयं रूपमिदं च सौकरं भूमण्डले नाथ दता धृतेन ते
चकास्ति श्एङ्गोदघनेन भूयसा कुलाचलेन्द्रस्य यथैव विश्रमः ॥ ८ ॥
संस्थापयेनां जगतां सतस्थुषां लोकाय पलीमसि मातरं पिता
विधेम चास्यै नमसा सह त्वया यस्यां खतेजोडग्निमिवारणावधाः ॥ ९ ॥
कः श्रद्धधीतान्यतमस्तव प्रभो रसां गताया भुव उद्विबर्हणम् ।
न विस्मयोऽसौ त्वयि विश्वविस्मये यो माययेदं सखजेऽतिविस्मयम् ॥ १०॥
विधुन्वता वेदमयं निजं वपुर्जेनस्तपःसत्यनिवासिनो वयम् ।
4 सटाशिखोद्धतशिवाम्बुबिन्दु भिर्विम्चज्यमाना भृशमीश पाविताः ॥ ११॥
स बै घत भ्रष्टमतिस्तवेषते यः कमणां पारमपारकमंणः |
यद्योगमायागुणयोगमोहितं विइवं समस्तं भगवन् विधेहि शम् ॥ १२॥
। इति श्रीमद्धागवतान्तर्गंतं बराहस्तोत्रं समाप्तम् ।
सनकादि ऋषियोंने कहा-भगवान् अजित ! आपकी जय हो, जय हो । यज्ञपते ! आप अपने
वेदत्रयीरूप विग्रहको फटकार रहे हैं, आपको नमस्कार है । आपके रोम-कूपोर्मे सम्पूण यज्ञ लीन हैं, आपने पृथ्वीका
उद्वार करनेके लिये ही यह सुकररूप धारण किया है आपको नमस्कार है । देव ! दुराचारियोंकी आपके इस |
शरीरका दर्शन होना अत्यन्त कठिन है क्योकि यह यज्ञरूप है । इसकी त्वचामें गायत्री आदि छन्द, रोमावळीमें |
कुश, नेत्रमें घृत तथा चारों चरणोंमें होता, अध्वर्यु, उद्गाता और त्रह्मा--इन चारों ऋत्विजोंके कम हैं । ईश !
कानोंमें चमस है, मुखमें प्राशित्र ( त्रह्ममागपात्र ) है और कण्ठछिद्रमे प्रह सोमपात्र हैं । भगवन् ! आपका जो
चबाना है, वही अग्निहोत्र है । बार-बार अवतार लेना यज्ञखखूप आपकी दीक्षणीय इषि हैं, गरदन उपसद ( तीन
इयँ ) हैं, दोनों दाढे प्रायणीय ( दीक्षाके बादकी इष्टि ) और उदयनीय ( यज्ञसमाप्तिकी इष्टि ) हैं, Riar प्रवग्ये
( प्रत्येक उपसदके पूर्व किया जानेवाला महावीर नामक कम ) है, सिर सम्य ( होमरहित अग्नि ) ओर आवसथ्य
dP
है PF»

Vinay Avasthi ल an व मीम् Trust Donations संधि
३५४ > नमस्तस्मं दराहाय लील महीम् [ संक्षिप्त
( औपासनाग्नि ) हैं तथा प्राण चिति ( इष्टकाचयन ) हैं । देव ! आपका वीर्यं सोम है, आसन ( बैठना )-
प्रातः सवनादि तीन सवन हैं, सातौं धातु अग्निष्टोम, अत्यग्निष्टोम, उक्थ, धोडशी, वाजपेय, अतिरात्र और
आप्तोयाम नामकी सात संस्थाएँ हैं तथा शरीरकी संघियाँ ( जोड़ ) सम्पूर्ण सत्र हैं | इस प्रकार आप सम्पूर्ण यज्ञ
( सोमरहित याग ) और क्रतु ( सोमसहित याग ) रूप हैं । यज्ञानुष्ठानरूप इष्टियाँ आपके अङ्गोंको मिलाये
रखनेवाली मांसपेशियाँ हैं । समस्त मन्त्र, देवता, द्रव्य, यज्ञ और कम आपके ही खरूप हैं, आपको नमस्कार है ।
वेराग्य, भक्ति और मनकी एकाग्रतासे जिस ज्ञानका अनुभव होता है, वह आपका खरूप ही है तथा आप ही
सबके विद्यागुरु हैं, आपको पुन:-पुन: प्रणाम है । प्रश्वीको धारण करनेवाले भगवन् ! आपकी दाढ़ोंकी नोकपर
रक्खी हुई यह पवतादिमण्डित पृथ्वी ऐसी सुशोभित हो रही है, जैसे वनमेंसे निकलकर बाहर आये हुए किसी
गजराजके दाँतोपर पत्रयुक्त कमलिनी र्खी हो । आपके दाँतोपर रक्खे हुए भूमण्डलके सहित आपका यह वेदमय
वराइबिग्रह ऐसा सुशोभित हो रहा है, जेसे शिखरोंपर छायी हुई मेघमालासे कुलपवतकी शोभा होती है । नाथ !
चराचर जीवोंके सुखपूवक रहनेके लिये आप अपनी पत्नी इन जगन्माता प्रथ्वीको जलपर स्थापित कीजिये । आप
जगतूके पिता हैं. और अरणिमें अग्निस्थापनके समान आपने इसमें धारणशक्तिरूप अपना तेज स्थापित किया है ।
हम आपको ओर इस पृथ्वीमाताको प्रणाम करते हैं । प्रभो ! रसातलमें इवी हुई इस पृथ्वीको निकालनेका साहस
आपके सिवा और कौन कर सकता था । किंतु आप तो सम्पूर्ण आश्वर्योके आश्रय हैं, आपके लिये यह कोई
आश्चर्यकी बात नहीं है । आपने ही तो अपनी मायासे इस अत्याश्चर्यमय विश्वकी रचना की है | जब आप अपने
वेदमय विग्रहको हिलाते हैं, तब हमारे ऊपर आपकी गरदनके बालोंसे झरती हुई शीतल जलकी बूँदे गिरती हैं । >
N
पा
ईश | उनसे भीगकर हम जनलोक, तपलोक ओर सत्यलोकमें रहनेवाले मुनिजन सर्वथा पवित्र हो जाते हैं । जो
पुरुष आपके कर्मोका पार पाना चाहता है, अवश्य ही उसकी बुद्धि नष्ट हो गयी है, क्योकि आपके कर्मोका
कोई पार ही नहीं है | आपकी ही योगमायाके स्यादि गुणोंसे यह सारा जगत् मोहित हो रहा है । भगवन् !
आप इसका कल्याण कीजिये ।
nN
वराहपुराणोक्त मथुरामण्डलके प्रमुख तीर्थ
केशवदेवजीका मन्दिर-- ( इस मन्दिरको नष्ट किये जानेके पहले ) यह म्रर्ति
यह मधुराका सबसे प्राचीन मन्दिर है । भगवान् यहाँसे हटाकर कहीं अन्यत्र भेज दी गयी \* जीत
कणे प्रपौत्र वञ्ननाभने भगवान् केशवकी यह मूर्ति केशव -मन्दिरके स्थानको “केशव देव-कंटरा” कहते हैं। ऐसी
स्थापित की थी । बादमें औरंगजेबके आक्रमणके समय मान्यता है कि प्राचीन मथुरा इसी za ( कटरा
% केंदवदेवकी मूर्ति ही क्या, मथुरा ( मण्डल )की अनेक मूर्तियां बाहर चली गयी हैं--श्रीन (कोवे
dagi, गोबिन्दजी, गोपीनाथजी ( इन्दावनसे )जयपुर, मदनमोहनजी ( वृन्दावनसे ) करौली, मधुर ERIN सची
बिप्रहको कोटाके राजबंशने वर्तमान पीढ़ियोंतक बड़े आदर तथा भक्तिपूर्वक रला । B z T e )
सम्प्रदायके बतमान आचायंश्रीने मधुरेशजीको पुनः गोवर्धन ( जतीपुरा ना A Si č वर्षों पूर्व वल्लभमधुरेशजी a ही विराजमान हैं । के RISA पधराया हे । आजकल

P
श्रीवराहपुराण |
WA वत यं =
Haaa )में बसा हुआ था । केशवदेव-मन्दिरको
पहले क्रमश: सर्वश्रीमहाराज TANA, विक्रमादित्य,
विजयपाल आदिने निर्मित, पुनर्निर्मित; एवं जीर्णोद्वार
कराया था | ( Lord Sri Krsna and
His Holy birth place, 4—7)
कृष्ण्रेमावतार श्रीचेतन्य महाप्रभुका यहाँ आगमन हुआ
था तथा आपने भगवान् केशवदेवजीके समक्ष भावाविष्ट
होकर वित्रिध नृत्य-बिनोद किये थे ( चेतन्य-चरितामृत ) ।
यवनोंद्वारा इस प्राचीन ऐतिहासिक केरावदेव-मन्दिरको,
नष्ट किये जानेके बाद उस स्थानपर एक विशाल
मस्जिद खड़ी कर दी गयी, जिसे 'औरंगजेत्र-मस्जिद?
कहते हैं । बादमें उस मस्जिदके पीछे केशवदेवजीका
दूसरा नवीन मन्दिर बन गया है ।
श्रीकृष्णजन्म-भूमि--
केशबदेवके इस मन्दिरके पास ही वर्तमान कृष्णजन्मप्नमिमन्दिर दै । ( वास्तविक कृष्ण-जन्मञ्जूमिके
स्थानपर तो इस समय औरंगजेबद्वारा निर्मित मस्जिद
बनी हुई है ) जिसमें देवकी-वसुदेवजीकी giat
कंसके कारागृहमें हैं । इस स्थानको मछपुरा कहते
हैं । इसी स्थानमै कंसके प्रसिद्ध मल्ल--चाणूर,
मुष्टिक, कूट, शळ, तोसछ आदि रहा करते थे।
इसके समीप ही पोतराकुण्ड है । प्रसनताकी बात è
कि अत्र देशके कर्णधारों और धमंग्राण धनी-मानी
छोगोंके सत्प्रयाससे कुछ वर्षो पूर श्रीक्ृषष्ण-जन्म-भूमिका
पुनरुद्धार तथा नवनिर्माण-कार्य हुआ तथा हो रहा है,
जो सर्वथा प्रशंसनीय है । यहाँ श्रीकृष्ण-सेवा-संस्थानसंघकी स्थापना भी हुई है, जिसके द्वारा
श्रीकृष्ण-चेतनाका प्रचार-प्रसार एवं ATARA,
Pages
% पूज्य श्रीमालवीयजी महाराजकी
स्थापना की थी, जिसके अध्यक्ष श्रीगणेश वासुदेव मावलेकर बना
“कटरा-कैदावदेवःका पुनरुद्धार करना तथा इस पावन स्थानपर एक ऐसी संस्थाकी स्थापना करना था, जो भारतीय
तथा भगवान् भ्रीकृष्णके सावभौम जीवन-दर्शनसे अनुप्राणित हो |
करके द्वार क
बम दर्शन और संस्कृतिके केन्द्रके रूपमे हो
संस्कृतिकी रक्षा तथा शोध आदिका कार्य भी
हो रहा है । श्रीकृष्ण-जन्म-स्थान-संघसे एक
धार्मिक मासिक पत्रका प्रकाशन भी होता है
जिसमें संस्थानकी गति-विधियोका विवरण रहता है |
जन्मभूमिके पारवे ( बगल )में भव्य भागवत-मन्दिरका
नव-निमार्ण-कार्य भी इस समय चल रहा है,
जो कि पूर्ण हो जानेपर बड़े महत्वका और सर्वथा
दशनीय होगा ।
कङ्काली-टीला--
मृतेश्वर महादेवके पास 'कङ्काली-टीलेपर 'कंकाली-
देवी ( कंसकाली )का मन्दिर है । कक्कालीदेवी वह कही
जाती हैं, जिसे देवकीकी कन्या समझकर कंसने मारना
चाहा था, पर वह उसके हाथसे छूटकर आकाझमें
चली गयी थी । कंकाली-टीलेकी खुदाईसे पुरातस्वसम्बन्धी अनेक महत्त्वपूर्ण वस्तुएँ प्राप्त हई थीं ।
महाविद्या या विज्ध्येश्वरीदेवी--
मथुराके पश्चिममे जन्मभमिसे थोड़ी दूरपर एक
ऊँचे टीलेपर शिखरयुक्त मन्दिरके भीतर महाविद्या,महामाया
और महामेधाकी म्ृतियाँ हैं | वराहपुराणके अनुसार ये
देवियाँ श्रीकृष्णकी रक्षा करनेको सदा तत्पर रहती थीं।
कंसको मारनेकी अभिलाषा रखनेवाले श्रीकृष्ण, बलराम और
गोपोने देवीके संकेतसे यहाँ मन्त्रणा की थी । तबसे इन्हे
सिद्धिदा, भोगदा और 'सिद्वेश्वरी' भी कहा जाता R
इस मन्दिरके नीचे सरखतीनाला तथा आगे चलकर
सरखती-कुण्ड है, जहाँ सरखतीजीका प्राचीन
मन्दिर है ।
MRO क पक ट्या
इच्छानुसार श्रीयुगलकिशोरजी विड्छाने १९५१ ६० भे भीकृष्णजन्मस्थान-दुस्टकी
ये गये । दूस्टका मुख्य उद्देश्य भीकृष्ण-स्मारकका निर्माण
a
170 WA FL MNS
काका

AE AAA भहीश 0१००
Taka
श्रीद्वारकाधीशजी--
मथुराके प्रधान और दर्शनीय मन्दिरोमें द्वारकाधीशमन्दिरका प्रथम स्थान है । इसे ग्वालियरराज्यके खजानची
सेठ गोकुलदास पारखजीने Ho १८७० वि०में बनवाया
था । यह मन्दिर असकुण्डाघाटके ( निकट ) सामने
मथुराके मुख्य राजमार्गपर स्थित है और अत्यन्त सुन्दर
उच्चशिखरंसे युक्त (लम्बाई-चौड़ाईमें ) सबसे बड़ा है । यहाँ
श्रीमगत्रान्की सेवा, अर्चा वल्लभसम्प्रदायकी पद्धतिके
अनुसार बड़े भाव और अनुरागसे होती है । द्वारकाधीरा
भगवान् श्रीकृष्णकी इयामल, मनोहर प्रतिके दशन-“अवसि
देखिए देखन जोगू-_-बड़े नयनाभिराम और चित्ताकर्षक
होते हैं । मथुरावासी द्वारकाधीशजीके इस विग्रहको
प्रेमपूर्वक “राजाधिराज? नामसे पुकारते हैं । जिस
राजमार्ग ( बाजार )में यह मन्दिर है, उसकी भी 'राजा-
घिराज माग!के - नामसे प्रसिद्धि है |
गतश्रम-नारायण---
विश्रान्तघाटके समीप, द्वारकाघीश-मन्दिरकी दाहिनी
ओर यह मन्दिर है । इसमें भगवान् श्रीकृष्णकी मूर्तिके
एक ओर श्रीराधा तथा दूसरी ओर कुन्जाकी म्तियाँ हैं ।
यहाँ श्रीकृष्णने ( कंसको मारनेके पश्चात् ) श्रम निवारण
किया था । इसलिये यह मन्दिर 'गतश्रम-नारायण'के
नामसे प्रसिद्ध है ।
गोत्रिन्दजीका मन्दिर--
मानिकचौक वराह-मन्दिरसे कुछ आगे पत्थरके
नक्काशीके कामसे युक्त गोतरिन्दजीका सुन्दर मन्दिर है |
बिहारीजीका मन्दिर
यह. मन्दिर खामीघाट ( संसमनतीथ ya
गोविन्द॒जीके मन्दिरके बिल्कुल समान है |
# गोवर्घन्से आकर प्रथम रात्रिम धीनाथजी (का aoe घे oo
Gag ) में विराजमान हैं ।
गोवधेननाथजीका मन्दिर
इसी घाटपर स्थित द्वारकाधीशजीके मन्दिरकें बाद
लम्बाई-चौड़ाई और विस्तारमें इस मन्दिरका दूसरा क्रम
है । इसकी स्थापत्यकलासे आकर्षित होकर बहुधा विदेशी-
पर्यटक इसके छायाचित्र ( फोटो) लेने आया करते हैं |
असकुण्डाघाटपर हनुमानजी, नृसिंहजी, वराहजी,
गणेशजीके सुन्दर मन्दिर हैं ।
विश्रामघाट--
मथुराका यही प्रधान तीर्थ है । इसे विश्रान्त या
विश्रान्तिघाट भी कहते हैं । भगवान् श्रीकृष्णने कंसaah पश्चात् यहाँ विश्राम किया था । इसीसे इसका
नाम विश्रामघाट हुआ या यहाँ सांसारिक प्राणियोंको
विश्रान्ति मिळती है, इस कारण भी यह विश्रान्तिघाट है |
यहाँ कृष्णबलदेवजी) राधादामोदरजी, मुरलीमनोहरजी,
यमुनाजी, धर्मराज तथा अन्य कई छोटे मन्दिर हैं |
प्रातःकाल तथा सायंकाल, नित्यप्रति यहाँ श्रीयमुनाजीकी
आरती होती है । उस समय वडा आनन्द आता है ।
सायंकालीन आरतीकी शोभा अधिक दानीय होती है |
कार्तिक शुक्र द्वितीया ( यमद्वितीया ) तथा कार्तिक झुक
दशमीको जव राम-कृष्ण कंसको मारकर यहाँ विश्राम
करने आते हैं, विशेष मेला होता है | घाटके पास ही
श्रीवक्ठभाचायजीकी बैठक है |
=y
रामजी द्वारेमें श्रीराममन्दिर तथा अष्टभुजी गोपालकी
रतिं है | यहाँ रामनवमीको बहुत बड़ा मेळा लगता
है । तुल्सी-चौतरेपर श्रीनाथजीकी बैठक है» | वहीं
शत्रुष्नजीका मन्दिर है, जिन्होंने लवणासुरको मारकर
मथुराकी रक्षा की थी । इसके पास ही गोपाल्मन्दिर है ।
होली-दरवाजेके पास व्रनामदवारा प्रतिष्ठापित कंसनिकन्दन भगवानूका मन्दिर है । महोलीकी पौरमें
(का विग्रह ) यहीं विराजमान हुए थे और अब anA

भीवशहपुराण |
Vinay Avage uan agso तीथं २
पद्मनाभजीका मन्दिर है । ये भी व्रजनाभके पघराये
हुए हैं । डोरीबाजारमें गोपीनाथजी तथा वियामण्डीमें
श्रीसीतारामजी तथा जानकीजीवनजीके मन्दिर हैं । आगे
चलकर दीर्धविष्णुजीका मन्दिर दै | यह राजा पटनी-
मळका बनवाया हुआ है |#
सीतलापाइसामें मथुरादेवी और गजापाइसामें
दाऊजीके एक चरणका चिह है | रामदासकी मण्डीमें
मथुरानाथ भगवान् तथा मथुरानाथेश्वर महादेवके मन्दिर
हैं। बंगालीघाटपर वल्लभसम्प्रदायके चार प्रसिद्ध मन्दिर
बड़े मदनमोहनजी, छोटे मदनमोहनजी, दाऊजी
तथा गोकुलेशजीके मन्दिर हैं । नगरके बाहर घुवटीलेपर
waha मन्दिर तथा चरणचिह हैं । यह स्थान
निम्बार्वसम्प्रदायका है । पहले यहाँ निम्बार्काचार्यघ्य श्रीसर्वेश्वर तया विश्वेश्वर झालप्राम भी थे
जो एक विशेष घटनावश इस समय क्रमशः सलेमाबाद
और छत्तीसगढ़में विराजमान हैं |
qah टीलेपर अरुन्धतीसहित सप्तऋषियोंकी
प्रतिमाएँ हैं | यह स्थान विष्णुखामी सम्प्रदायके विरक्तो
का है । आगे चामुण्डा-मन्दिर है, जो ५१ शक्तिपीठोंमें
परिगणित है । यहाँ सतीके केश गिरे थे, ऐसी मान्यता
है | आगे अम्बरीष-टीला है । जहाँ राजा अम्बरीषने
तप किया था | टीलेपर हनुमान्जीका मन्दिर है ।
श्रीभगवद्गीता-मन्दिर--
मथुरा-वृन्दावन-मार्गपर ( मधुरासे छगभग २ मीळ दूर
उत्तर) किस्तृत क्षेत्रमें 'बिड़ला-शैली 'में ( सेठ युगलकिशोरजी -
बिड्लाद्वारा ) बनवाया हुआ भव्य गीता-मन्दिर है
'बिड्ला-मन्दिर'के नामसे इसकी प्रसिद्धि है । इसमें
गीतागायक (भगवान् श्रीकृष्ण)की संगमरमरकी विशाळ तथा
सुन्दर मृतिं है तथा सम्पूर्ण गीता, सुन्दर ( संगमरमर )
शिलाओपर स्थान-स्थानपर उत्कीर्ण है । मन्दिरके प्राङ्गणमें
लाल पत्थरका ऊँचा और विशाल गीतास्तूप है, उसपर भी
बहुत सुन्दर अक्षरोमे पूरी गीताजी लिखी हुई हैं ।
मन्दिर दशनीय तथा मथुराके मन्दिरोंमें नदीनतम है ।
मन्दिरके ठीक सामने ही 'बिइला-पर्मशाला' है, जिसका
प्रवन्ध इस मन्दिरसे ही होता है ।
मधुराप्रदूक्षिणा--
मथुरामें स्नान, देवदशन तथा परिक्रमा--ये तीन
ही मुख्य कर्म हैं, जिनके विषयमें पुराणोंमें बड़ी महिमा
मिलती है t प्रत्येक एकादशी और कार्तिकमें अक्षय
AA खा
* & वराहपराणम मधुराके जिन मन्दिरोंका वर्णन है, उनमेंसे कालवश अधिकांश नष्ट हो गये हैं । बाद्मे कितनोंको राजा पटनी-
मलने सं०१८९५ वि०में पुनः बनवाया था, जेसा कि चौवच्चाखित “वीरभद्रेश्वरः के प्राचीन मन्दिर ( के पुननिर्माणकाय )की
प्रशस्तिमे लिखा हे--
सुविश्रतं यशवपुः पुराणे श्रीबीरभद्रेषवरमन्दिरं यत् । अदृश्यतां काल्वशादवास राशः नने तत्पटनीमलेस ||
निर्माणधर्म शवरेण भूयः कृता प्रतिष्ठा विधिपूवक हि।
बाणाङ्कनागेन्दुक ( १८९५ ) मिते च वर्ष । वेशालशुक्लन्निकु( १२ ) संख्यतिथ्याम् ॥
यमुनासलिले स्नातः शुचिर्भूत्वा जितेन्द्रियः । समम्यर्च्याच्युतं सम्यक प्राप्नोति परमां गतिम् ॥
अवगाह्य च पीत्वा च पुनात्यासप्तमं कुलम् ।
अहो | अभाग्यं लोकस्थ न पीतं यम॒नाजलम् | ोगोपगोपिकासङ्गे यत्र
देवकीसुतः । तत्र स्नात्वा महादेवि सर्वेतीर्थकलं लभेत् ॥
यमुनाजलकब्लोले ma
( मत्स्यपुराण )
क्रीडति कंसहा ॥
( परदूभपु० हरगोरीसं० )

rrr
नवभीको मधुरा-परिक्रमा सामूहिक रूपसे की जाती है ।
देवशयनी और देवोत्मापनी एकादशीको मथुरा-बृन्दावनको
सम्मिलित परिक्रमा होती है । को-को इसमें गरुडगोबिन्दको भी सम्मिलित कर लेते हैं । वेशाख शुक्र
पूर्णिमाको भी रात्रिम प्रदक्षिणा की जाती है । परिक्रमाके
स्यानोमें चौबीस घाट भी सम्मिलित हैं, परिक्रमाका क्रम
इस प्रकार है--
विश्रामघाट, गतश्रमनारायण-मन्दिई, कंसखार, सती-
बुर्ज, चर्चिकादेवी, योगघाट, पिप्पळेश्वर महादेव, योगमार्गवटुक, प्रयागघाट, वेणीमाः धव-मन्दिर, श्यामघाट) दाऊजी
मदनमोहनजी, गोकुलनाथजीके मन्दिर, कनखलतीथ,
तिन्दुकतीथ, सूयघाट, धुबक्षेत्र, घुवटीळा, सप्तषिटीला,
( इसमेंसे खेत यज्ञीय भस्म निकलता है ) कोटितीर्थ,
एवणटीळा, बुद्धतीथ, बलिटीला, ( इसमेंसे काला यज्ञभस्म
निकलता है ) यहाँ राजा बलि और बामन भगवानके दशन
हैं। रंगममि, रङ्गेश्वर महादेव, सप्तसभुद्रकूप, RATES,
बळमद्रकुण्ड,
यमुनासलिले स्नातः पुरुषों
दृशंन--
दीर्घविष्णुं समालोक्य पद्मनाभं
Wa WA OAE OG Bonations
MMS YT
मुनिसत्तम | जेष्ठामूळे सिते पञ्चे द्वादश्यां समुपोषितः ॥
स्वयम्भुवम् । मथुराया
जन्मभमि, केशवदेवमन्दिर, कृष्णकूप, कुब्जाकूप, महाविद्या
( बिन्ध्येश्वरीदेवी ) सरखती नाला, सरखती-कुण्ड
सरखती-मन्दिर, चामुण्डा-शक्तिपीठ, उत्तरकोटि-तीथ,
गणेशतीर्थ, गोकर्णेश्वर महादेव, गौतमऋषिकी समाधि,
सेनापतिघाट, सरखती-सङ्गम, दशाम्रमेघघाट, अम्बरीषटीला,
चक्रतीर्थ, कृष्णगङ्गा, कलिञ्जर महादेव, सोमतीर्थ, गौघाट,
घण्टाकण ( घण्टाभरण ) मुक्तितीथ, कंसकिला, AAA,
ैेकुण्ठवाट, घारापतन, age, T असिकुण्डा, वराहक्षेत्र, द्रारकाधीशजीका मन्दिर, मणिकर्णिका घाट,
महाप्रभु वल्लमाचायेजीकी बैठक, विश्रामघाट ।
अब लोग उत्तर-दक्षिणके कई तीथोंको दूरस्थ होनेके
कारण प्रायः छोड़ देते हैं । बस, मथुरामें बड़े-बड़े
दशनीय मन्दिर और थान ये ही हैं । छोटे-छोटे तो
बहुत हैं ।
मथुरापुरीके कुछ विशिष्ट तीथं ओर उनका माहात्म्य
विश्रान्तितीथ--विश्रान्तितीथ या विश्रामघाटका
झतेश्वर महादेव, पोतराकुण्ड, _ज्ञानवापी, परिचय पिछले À (agah मन्दिर तथा दशनीय
सुकरद्रेवि सर्वाभीष्टमवाप्नुयात् ॥
श्रान्तिसंज्ञकं zza दीर्घविष्णुं च केशवम । सर्वेपां दर्शनं पुण्यमेभिर्ृष्टेः फलं लभेत् ॥ ( वराहपुराण )
ऊज्जस्य शुक्लद्वादश्याँ स्नात्वा वे यमुनाजले । मथुरायां हरि दृष्टा प्राप्नोति परमां गतिम् ॥ ( विष्णुपुराण )
प्रदृक्षिणा--
मथुरां समनुप्राप्य यस्तु कुर्यात् प्रदक्षिणम् । प्रदक्षिणीकृता तेन
aqa सुरापश्च गोघ्नो
एवं प्रदक्षिणां क्रत्वा
भग्नन्नतस्तथा । मथुरा तु
नवम्यां शुक्लकौमुदे । सवे go
सप्तद्वीपा वसुंधरा ॥
परिक्रम्य पूतो भवति मानवः ॥
समादाय विष्णुलोके मह्दीयते ॥
& शिवताल भी राजा पटनीमलका बनवाया हुआ है । पहले यह एक साधारण कुण्ड था । अब पापाणका बना
हुआ बहुत विशाल दे ।
| इसको हीं स्वामी घाट कहते हैं ।
४ श्रीबल्लभाचार्यजी ने Ha जिन स्थानापर श्रीमदूभागवत के सप्ताहका पारायण वि केये ह्
संशा दी गयी दै ।
उन स्थानोंको आचार्योंकी AER

WA ai Se aaa na पापा हिका ८ -+.*5++ * 5; «1०४०१ न तिलक जो
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
श्रावणहपुराण ] # वराहपुराणाक्त मथुरामण्डळक सुख ताथ ऋ SR
स्थानके संदर्भमे ) दिया जा चुका है | यहाँ केवळ हनुमानजीके सुन्दर मन्दिर हैं ) का दशन करता है
विश्रान्तितीर्थकी महिमापर प्रकाश डालना ही अभीष्ट है । वह चतु;समुद्रययंन्त पृथ्वीका राज्य प्राप्त करता तथा
वराहपुराणमें भगवान् वराह पथ्वीके प्रति कहते हैँ-- मथुराके समस्त तीथाँका फेल प्राप्त करता है i
बिश्वान्तिसंघक नाम aaa क WAR d
यस्मिन् स्ताते नरो देवि मम लोके महीयते ॥ REGERE, स / सका दसस
“हे देवि ! विश्रान्त नामक तीथ तीनों लोकम ya : a Bie
अति प्रसिद्ध ( प्रशंसनीय ) है । जहाँ स्नान करनपर सामने है । इसीसे इसको ब्रज-भाषामें समुइघाट भी कहते
मनुष्य मेरे लोकमें पूजित होता है । हैं, जिसका नाम अब 'खामीघाट' प्रचलित हो गया है |
विश्रामधाटपर स्नान, तर्पण, पिण्डदान तथा गोदान- तीथश्रेष्ठ संयमन तीनों लोकमें प्रसिद्र तीथ हे ।
का विशेष महत्त्व है | इतना ही नहीं, यदि मनुष्य वराहपुराणमें उल्लेख है कि वहाँ स्नान करनेपर मनुष्य
प्रमादवश पापकर्मेमें लिप्त होता है तो विश्रान्तिती्थम॑ भगवावके भामको प्राप्त करता है ।$
n,e zA
` जाने ag र क्रष्णगङ्गा ताथ-कष्णगङ्गा-घाटपर् कर्लिजर
स्नानमात्रसे ही उसके पाप तत्क्षण भस्म हो जाते हैं | ल F लक पक
प्रकार सिद्िये पोका देनेवाळा भगवान् महादेवजी, गङ्गाजी तथा दाऊजी महाराजके मन्दिर हैं ।
इस प्रकार यह समस्त सिद्धियोक 3 इसे 'कृष्णगज्ञोद्रवतीर्थ' भी कहते हैं । मनुष्य 'ञ्चतीथa -उजागर तीर्थ 3 Aa > प्रतिदिन
इरिका त्रैलोक्य-उजागर अनुपम तीथ है| । अभिषेकसे जो फल प्राप्त करता है, उस फलसे प्रतिदि
अज Bing è मधुर रक दसगुना अधिक कृष्णगङ्गातीथ प्रदान करता È | यथा---
तीन लोकमें गाइये जें जे श्री Aaa ॥ मि è yi
संकुण्ड-तीर्थ--एक तो यहाँ वराह-संज्ञा, दूसरी पञ्चतीथोभिषेकाञ्च यत्फलं लभते नरः।
असिकुण्ड-तीथ तो यहाँ वराह-संज्ञा, दू कृष्णगङ्का दशगुणं दिशते तु दिने दिने ॥
नारायणी, तीसरी वामनी ओर चौथी लांगुली शुभमयी हवाले
शक्तियाँ हैं । जो मनुष्य असिकुण्डमें स्नान करके इन. चक्रतीर्थ-मथुरामण्डलमें यइ तीर्थ अत्यन्त
देवताओं ( यहींपर वराहजी, रसिंहजी, गणेशजी तथा विख्यात है । इसमें स्नानमात्र करनेसे मनुष्य ब्रह्म-
% यदि कुर्यात् प्रमादेन पातकं तत्र मानवः । विश्रान्तिस्नानमात्रेण भस्मीभवति तक्षणात् ॥
( स्कन्द्य्० मथुरामा० )
t ब्रज्ञभाषाके कविवर इरलालजीने विश्रामघाटकी महिमाके विषयमै ( मथुरामाहात्म्यके अनुसार ) बेन किया है--
प्रगट मधुपुरी-धाममे कालिन्दीके कूल ।
तीरथ श्रीविखान्तजू सकलसिद्धि को मूल॥
कंस मारि, कुल-सोक हरि, लियौ तहाँ ai
सोई raa सान्त करि, न्ति हरो धनस्यास il
प्रात समे अरु साँझको नित-प्रति आरति होइ!
तहँ आवत सब्र देवता, अति आगनंद-समोद ॥
घूरि-कोटके मध्यम, मथुरापरी प्रमान ।
ता मधि sane रहै सदा भगवान् !!
| एका awian च तथा नारायणी परा | बामनी च तृतीया वे चतुर्थों sge झभा ॥
चतुःसागरपर्यन्ता क्रान्ता तेन धरा ध्रुवम् । तीर्थीनां मथुराणां च सर्वेषा फलमश्नुते ॥
( वराह्पुराण )
§ ततः संयमनं नाम तीर्थे त्रेलोक्यविश्रतम् । तत्र स्नातो नरो देबि मम लोकं स गच्छति ॥

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
हत्याके पापसे भी सर्वथा मुक्त हो जाते हैं ।# वर्तमान
चक्रतीथ वृन्दावनरोडपर (AM NA पास)
यमुना-किनारेपर है ।
घ्रुवतीथ--यह परम पवित्र स्थान घुव-क्षेत्र कहलाता
है । यहाँ घुषजीने तपस्याकी शुद्ध इच्छासे तप किया था ।
मनुष्य यहाँ स्नानमात्रसे धुत्रलोकको प्राप्त होकर पूजित
होता है । घुवतीर्थमै जप, होम, दान, तपस्या, श्राद्ध
आदि करनेका वराहपुराणमें बड़ा माहात्म्य बतलाया दै--
धुचतीथे तु वसुधे यः श्राद्धं कुरते नरः।
पितृन् संतारयेत् atia पितृपक्षे विशेषतः ॥
“हे वसुंधरे ! धुत्रीर्थमें जो मनुष्य श्राद्ध करता है,
बह समस्त पितूलोकका उद्धार कर देता है । अतः यहाँ
विशेषकर पितृ-पक्षमें श्राद्रादि करना अत्युत्तम दै ।†
अक्रूरतीथे--यहाँ सूर्यप्रहणके समय स्नान
करनेसे मनुष्य राजसूय एवं अश्वमेध यज्ञांका फल प्राप्त
करता है । श्रीकृष्णचन्द्रने अकूरजीको यहाँ ( मथुरामे )
अपने दिव्य-दडानसे कृतार्थ किया था । यहाँ गोपीनाथजीका
मन्दिर है और वैशाख शुक्र नत्रमीको मेला लगता है | यह्व
स्थान मथुरासे उत्तर दो कोस दूर बृन्दावनमार्गसे हटकर
ईशानकोणमें है ।
मथुरा ( ब्रज )मण्डळके द्वादश वन भी महान् तीर्थ
माने जाते हैं । ये सभी अन व्रज-परिक्रमाके अन्तगत
आते हैं, जिनका वर्णन प्रसङ्गानुसार आगेके पृष्टोमें किया
जायगा । व्रज-परिक्रमा ( ८४ कोसपयेन्त ) प्रतिवर्ष
वर्षा, शरद् तथा फाल्गुनमें मथुरासे आरम्भ होती है |
इसे श्रजयात्रा' भी कहते हैं ।
| श्रुवतीथमै श्राद्ध और पिण्डदानकी महिमाके विषये वराहपराण (अ १८०
KEAR का NT वराहपराणा
नमस्तस्मे वराहाय लीलयोद्धरते महीम् ॐ
n
ooe कफ ला nn क क
O S `
देग्े--वराहपुराण- ( अध्याय १६१-१६२ ) तथा 'कल्याण’का प्रस्तुत (संक्षिप्त RAUNG प्रष्ठसंख्या-२९४-
[ संक्षिप्त
मथुराके उत्सव-पर्व तथा मेळे--झूलन, जन्माष्टमी,
अन्नकूट, होळी, फूलडोळ आदि उत्सव तथा यमद्वितीया,
गोचारण, अक्षयनवमी (मथुरा-वृन्दावनकी युगल-परिक्रमा ),
देवोत्यान एकादशी ( पद्चक्रोसी-परिक्रमा ) तथा कंसका
मेळा आदि अधिक प्रसिद्ध हैं ।
मथुरामे ठहरनेके स्थान ( धमंशाळापँ )--मथुरा
एक बडा तीर्थ होनेके कारण यहाँ यात्री बहुत आते
हैं। धनी-मानी, दानी पुरुषोंने यहाँ यात्रियोके ठहरनेके
लिये स्थान-स्थानपर अनेक धमशालाएँ बनवायी हैं ।
जिनमें राजा तिलोईकी धर्मशाला ( जिसमें लगभग दो
हजार यात्रियोंक ठहरनेकी जगह है) बंगाली
घाटपर; राजा अवागढ़की धर्मशाळा ( जिसमें
लगभग तीन-चार हजार आदमी ठहर सकते
हैं ) नगरके मध्यमे; श्रीहरमुखराम दुलीचन्दकी
धर्मशाला खामीघाटपर; हरदयाळ बिष्णुदयालकी
धर्मशाला प्रधान सडकपर तथा मंगल-गिरधारीकी
धर्मशाला छत्ताबाजारमे प्रमुख हैं । बाबू कल्याणसिंह्द
भागबकी बनवायी हुई पत्यरोकी संगीन,
धर्मशाला मथुरासे बाहर ( वृन्दावन दरवाजेसे आगे
चळकर ) है । इसमें उच्चश्रेणी और निम्नश्रेणीके
यात्रियोके ठहरनेका अलग-अलग प्रबन्ध दः किंतु
नगरसे दूर होनेके कारण उचचश्रेणीके यात्री यहाँ कम
व्हरते हैं । इसके अतिरिक्त माहेक्षरियोंकी धर्मशाला,
हाथरसवाळोंकी धमंशाला, कलकत्तावालोंकी धर्मशाला,
सिन्वी-वर्मशाला, बीकानेरियोंकी धर्मशाला, भाटियोंकी
घमशाळा, पंजाबियोंकी धर्मशाला आदि लगभग सोसे
ऊपर ( घमशालाएँ ) हैं । श्रीकृष्ण-जन्मभमिपर ( कटरा
केशवदेवके पास ) डालमिया-संस्थानकी ओरसे बनवाया
से १८२ )मै विस्तारसे वर्णन है ।
नही Bia कहते BAE eGangotri Gyaan Kosha
बड़ी सुन्दर
prपै
YA

A ह
छौँ. अन्यतम दशन,
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
श्रीवराहपुराण |
हुआ, आधुनिक ढंगका, घुरुचिपूर्ण 'अतिथि-गृह है
जो दूर-दूरसे ( बिदेशोंसे भी ) आये हुए यात्रियोको
ठहरनेकी सुविधा देता है |
इनके अतिरिक्त पण्डोके यहाँ ठहरनेका भी प्रबन्ध
Ba
_ रहता है । यहाँके पण्डे चतुर्वेदी ब्राह्मण हैं, जो “चोबे!
पुरातस्व-विभाराका संग्रहालय--मश्रुरा तथा
ब्रजप्रदेशके इतिहासपर प्रकाश डालनेवाला यह भी
एक विशिष्ट और दर्शनीय स्थान है । इसमें मथुरा
तथा उसके आस-पासकी खुदाईसे प्राप्त अनेक
ऐतिहासिक प्र्तियों तथा वस्तुओका अच्छा संग्रह दै ।
इसे अजायबघर ( म्यूजियम ) कहते हैं । इतिहासके
विद्यार्थियों तथा शिल्प-कला-प्रेमियोके अध्ययनके लिये
, यद्दाँ पर्याप्त सामग्री है ।
मथुरा अति प्राचीन नगर होनेपर भी नयासा
माळूम होता है | इसका कारण यह है कि विदेशी
आक्रमणोंके समय यह दो बार उजाड़ा जा चुका है ।
जिस स्थानपर वतमान नगर बसा है, वहाँ पहले पुराना
नगर था । यह अबकी बार तीसरी बार बसाया गया
है । यवनो और विदेशी आक्रमणकारियों ( शक,
हृण, कुप्राण आदि )ने इस नगरीको निर्ममतापूवक
कई बार खूब ळूटा और तोड़ा-फोड़ा है । उन दुविचारी
छोगोंने यहाँकी उस Aea महान् संस्कृतिको
( जिसने भारतको ही नहीं, अपितु समस्त विश्वको संसारके
ज्ञान, और भारतकी
शान्तिदायक सनातन चिन्तन-परम्पराका परमोज्ज्वल,
शीतल प्रकाश देकर अन्ततः संसारका हित-साधन ही
किया ) आघात पहुँचाकर खयं अपना ही अहित
किया है। देश, धर्म और संस्कृतिके द्रोही उन
अविवेकी लोगोंने धर्म और संस्कृतिके प्रति जो अन्याय
भक्ति
` nt
नः वराहपुराणोक्त मधुरामण्डलक प्रमुख ताथ #
( अक्षम्य अपराध ) किया है, उसके लिये इतिहासने
उन्हें कभी क्षमा नहीं किया । मथुराको नष्ट करनेवाले
उन विदेशी लुटेरों और आततायियोंके अस्तित्व
और अवशिष्ट-चिहोंका आज कहीं नी कोई पता नहीं है |
उन (शक, हूण आदि )के वे बड़े-बड़े महान् साम्राज्य
अब न जाने पृथ्वीके किस गतमें समाकर सदाके लिने
कहाँ विलीन हो गये ! कोई नहों जानता । किंतु मथुरा या
व्रजप्रदेश तो आज भी वही है। उसकी स्थिति भी वही है ।
अपने उसी स्थानपर अवस्थित भारतीय धर्म, दशन, साहित्य
ओर संस्कृतिके सुयशकी धवल ध्वजा भी आज उसी गौरब
और महिमाके साथ फहरा रही है । यह भूमि जिस
प्रकार आजसे पाँच हजार वर्ष पूर्व गोखमयी ओर अन्दनी
थी, उतनी ही आज भी है | आज व्रज-संस्क्रति ओर
साहित्य दिन-प्रतिदिन उन्नयनंकी ओर है । क्यों न
हो; जिसको स्वयं भगवान् चाहते हें --उसे फिर कोन
नहीं चाइता--सभी चाहते हैं | भगवान्की उस
प्रिय वस्तुको मिटानेकी असफल चेश या दुःसाइस
तो कदाचित् कोई अज्ञानी ही कर सकता है । पत्मपुराण,
पातालखण्डमें भगवानूके वचन हैं --
अहो न जानन्ति नरा दुराशयाः
पुरी मदीयां परमां सनातनीम्!
सुरेन्द्रनागेन्द्रमुनीन्द्र संस्तुतां
मनोरमां तां मथुरां पुरातनोम् ॥
आश्चय है कि gs हृदयके लोग मेरी इस परस
सुन्दर, सनातन-पुरी ( मथुरा-नगरी )को नहीं जानते,
जिसकी सुरेन्द्र, नागेन्द्र तथा मुनीन्द्रोने स्तुति की है
और जो मेरा ही खरूप है ।'
वस्तुत: मथुरा और ब्रजको जी असाधारण
मह्दत्त प्राप्त हुआ, बह ळोळापुरुषोत्तम भगवान् -

श्रीकृष्णकी जन्मभ्भमि और mew Ah श्रीकृष्णके इस आदश ( भागवत या भगवदीय ) |
कारण ही । श्रीकृष्ण भागवत-धर्मके महान् प्रतिपादक,
रक्षक और प्रसारक aa विश्वके लिये उन्होंने वर त
१000. 1 उत्हाने कितने ही विदेशी भी इसके द्वारा प्रभावित हुए
गीताके उद्घोषद्वारा शान्ति और मनुष्यमात्रके -
Ea ओर होते जा RAR
आमकल्याणार्थ जो दिव्य संदेश दिया, वह प्रकाश- र होते जा रहे हैं# उसके लोकरज्ञक खरूपने B
स्तम्मकी भाँति चिरकाळतक Rah जनमनका कोमळ भावनाओंकी जो, छाप जन-मानसपटलपर -ब
amaaa करता रहेगा । लगा दी है, वह अमिट है । (क्रमशः)
— ARM
A
मथुराकी तात्तिक महिमा
म्यते तु जगत्सवं ब्रह्मज्ञानेन येन वा ।
तत्सारभूतं यद्यस्यां मथुरा सा निगद्यते ॥
( अथर्ववेदीय गोपालतापनी-उपनिपद् )
“जिस ब्रह्मज्ञान एवं भक्तियोग-]से समस्त जगत् मथा अथवा मथित उक्त ज्ञान जहाँ हो, वह ब्रह्मज्ञानमयी पुरी
जाता है अर्थात् ज्ञानी [ और भक्तों ]का जहाँ संसार ल्य मथुरा है । मथुराका नामान्तर 'मधुरा” है । अह्मविधा
हो जाता है, वह सारभूत ज्ञान [ और भक्ति ] जिसमें सदा 3 आलबिधाकी वैदिक संज्ञा 'मधु-विद्या' है; क्योंकि ३.
$ 5 रस व मिठास 4
विद्यमान रहते हैं, वह ( पुरी ) मथुरा कहलाती है ।' क EE निया मु वीत 0
नहीं d उस देवमधु-( ब्रह्मविधा या पराभक्ति-)का
समस्त विश्वका मथा हुआ जो सारभूत 'ज्ञान-नवनीत' माधुय जहाँ प्रभूतमात्रामें प्रादुभूत हो, वही मधुर
( मक्खन ) अर्थात् श्रह्मज्ञान' हँ---वही मथुरा है | देश--मधुप्रदेश है । इसीलिये मथुराको 'मधुरा? |
या “मधुपुरी? भी कहा जाता है । |
धर्मने कोटि-कोटि मारतीयोंका अनुरञ्जन किया, साथ
* a अनन्त हार हरे राम REMA उद्घोष विदेशोमे सुननेको मिल रहा दै ।
अनेक प्रमुख देशोंम (स्वामी ए० सी० भक्तिवेदान्ततीर्थकी प्रेरणाद्वारा )
(International Shri Krishna Conscious Organisation
स्थापित हो चुकी हैं । इन केन्द्रोके द्वारा श्रीकृष्ण-भक्ति तथा भगवन्नाम-संकीर्तनका प्रचार-प्रसार विदेशोमे हो रहा दै।
रेक केर कण मत्दिरोकी “स्थापनाए भी हुई हैं । उदाहरणार्थ एक मन्दिर बुन्दाबनमे रमणरेतीके पास “्ीङृष्ण- शै”
बळराम-मन्दिएके नामशे अभी कुछ वर्षों पूर्व ही बना दै । बहाँके प्रायः सभी कार्यकर्ता विदेशी रै हि
गा देता अंग्रेजोंके मन्दिर के नामसे है। यहाँ / त शी ( यूरोपियन |
इस कारण इसकी प्रसिद्धि (के न्द्रुके नामसे है । यह रदनेवालोंका भारतीय संस्कृतिके अनुरूप रहन s 2 भूष
परिचर्या, सद्भाव और संयमपूर्ण साधनारत जीवन देखकर बड़ा सुखद आश्चर्य और साथ ही अपनी सं रा र... र
अनुभव होता है--अपने देशके सर्वथा विपरीत धर्म, दर्श > YA लोगों i र दा उल
छ २, इन लोगोंने ( भारतीय संस्कृति.
न ओर परिखितिमे जीनेवा
कितना परिवर्तन कर लिया है । वस्तुतः भारतीय संस्कृति
यूरोप और अमेरिकाके
श्रीकृष्ण-भावना-प्रसार-अन्तारा ष्रिय-संघ-
)की अनेक केन्द्रीय शाखाएँ ( Centers )
à pups लिए एवं उसपर न्योछावर होकर दी) अपनेमे कितन
और दर्शनके प्रति किसीकी भी सची अनन्य निष्ठा होनेपर, ऐसा ( परिवर्तन ) होना कोई
Miers ONTTO Mo 3 N C

a
T
ja
भ्रीवराइपुराण ]
जर अगवान, q [ x
Vinay Avasthi Sahib Bh i बका अवतार 01015
WA श्रीवराहका अवतार
( लेखक--५ं० श्रीशिवकुमारजी शास्त्री, व्याकरणाचार्य, दशनालङ्कार )
अनन्त ब्रह्माण्डोके अभिन्न निमित्तोपादानकारण,
प्रत्यगभिन॒ चैतन्य, प्रज्ञानघन, भगवान् श्रीविष्णु
सवकल्याणाथ रचित प्रपञ्चकी उचित स्थितिके किये
` खयमेव विविध रूपोसे अवतीर्ण होकर विपद्ग्रस्त दीनहीन जीवोंकी रक्षा करते हैं | अशान्त व्याकुल जीवोंको
अभय देकर सृष्टिकी स्थितिमें बाधक उपद्रवी, उद्दण्ड,
दुर्दान्त, अभिमानी जीवोंका दमन करते हैं ।
करुणावरुणालय भगवान्की यह जीवोंपर अकारण करुणा
उनकी भगवत्ता एवं सवसमर्थताका परम प्रमाण है
सर्वसामथ्य॑सम्पन्न भगवानका अवतरण, विविध विचित्र
चिन्त्य अतक्यं कारणोंको लेकर ही होता है । उनके
अवतरणका स्पष्ट प्रयोजन उनकी छीलाओंका सूक्ष्म
रहस्य योगीन्द्र-मुनीन्द्र विवेकी चतुर पुरुषोंको भी
बुद्विगम्य नहीं है । सत्-श्रद्वा। सदूविखास ही
भगवत्माप्तिमें एक सम्बल है । किस कार्यके लिये किस
रूपका धारण करना उचित है, यह सब भगवदिच्छापर
आधारित है । जिस कायके लिये जो रूप अपेक्षित है,
सर्वान्तर, सर्वेश्वर, सवनियन्ता, सवकमसाक्षी श्रीभगवान्
उसी रूपमें सम्मुखीन हो जाते हैं । प्रलयमें राजा
सत्यत्रतकी रक्षाके लिये मत्स्यावतारसे अतिरिक्त क्या
अवतार उचित होता, सर्वप्रथम जलमें निमग्न पृथ्वीके
समुद्वारके लिये वराहरूपसे श्रेष्ठ कोन अवतार उपयुक्त
होता । सकरमें घ्राणशक्तिकी तीव्रता सर्वविदित है और
दशर्नोमे पृथ्वीको गन्धवती बताया गया है । गन्धत्व
पृथ्वीका अवच्छेदक है । शब्द, स्पश, रूप, रस, गन्ध--
इन गुणॉमें “गन्ध? पृथ्वीका अपना गुण है । जळमें
निमग्न पृथ्वीके उद्धारमें भगवान् विष्णुका दिव्य Eरूप ही सुतरां श््लाष्य है ।
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, Jammu.
अन्य रूपोंकी अपेक्षा पृथ्वीको छिन्नभिन्न करनेको
समुद्यत हिरण्याक्ष-जेसे दुर्दान्त, असद्यविक्रम, महाभिमानी
zah विनाशके लिये श्रीवराहरूप कितना हृदयंगम
तथा उपयुक्त है, यह विचारणीय है । श्रीवराहरूपधारी श्रीभगवानूने पृथ्वीका उद्धार कर जळके ऊपर
उसे स्थापित कर उसमें अपनी आधारशक्तिका सञ्चार
किया--*स गासुदस्तात् सलिलस्य गोचरे विन्यस्य
तस्यामदधात् सत्त्वम् ।? ( श्रीमद्भा० ३ | १८॥ ८ )
इसीलिये संसारके कल्याणके लिये सम्पूर्ण यज्ञोंके अध्यक्ष
उन भगवानूने ही रसातल पहुँची हुई पृथ्वीका उद्धार करने-
के लिये सूकररूप धारण किया--
द्वितीयं तु भवायास्य रसातलगतां महीम्।
उद्धरिष्यन्नुपाद्त्त यज्ञेशः सोकरं वपुः ॥
अनन्त भगवानूने प्रलयके जळमें निमग्न पृथ्वीका
उद्धार करनेके लिये सम्पूर्ण यज्ञमय बराइ-शरीर धारण
करते हुए महासमुद्रके भीतर ही पार्थिव शक्तिका उद्वार
करते हुए लड़नेके लिये आये हुए आदिदत्य हिरण्याक्षो
अपनी दाढ़ोंसे उसी प्रकार विदीण कर दिया,
जिस प्रकार इन्द्रने अपने बज्जसे परतोके पक्षोंका छेदन
यत्रोद्यतः क्षितितलोद्धरणाय बिश्वत्
कोडी तनु खकळयज्ञमयोसनन्तः ।
अन्तमेहाणव उपागतमादिदेत्यं
तं दष्ट्रयाद्रिमिच वञ्चधरो ददार ॥
प्रमुख दस अवतारोंमें भगवानका बरा्ावतार
जगतूके संरक्षणको लेकर विशिष्ट महत्तर रखता है ।
जगतूकी स्थिति पृथ्वीके बिना केसे सम्भव है और
गन्वगुणवती पृथ्वीका समुद्वार भगवान् वराइको छोड़कर

ute # नमस्तस्मै दराहाय लीळयोदधरते महीस् # [ संक्षिप्त
asa
थोर कौन करेगा ! 'बराहपुराण'में भगवान् बराहके छिपे हैं | पृथ्वीके उद्वारके लिये सकररूप धारण
दिव्य चरित्रोका विशद वर्णन पढ़कर हम सब सफल- करनेवाले आपको हमारा नमस्कार है---
जीवन होंगे | यह सब सनातन-धर्मके परम संरक्षक- Ra जितं तेऽजित amaa
प्रचारक कल्याणमय मार्गमें प्रवृत्त करनेवाले afi ad खां परिधुन्वते नमः ।
z, मल्य ~ रो
'कल्याण'-जेसे पत्रकी कृपाका फल है | यद् mig निलिल्युरभ्वरा-
स्तस्मै नमः कारणसूकराय ते ॥
भगवन् | अजित् | आपकी जय हो ! जय हो! ( श्रीम । १३। ३४)
यञ्चपते | अपने वेदत्रयी रूप शरीरको कटकारनेवाले ARAR इन शब्दोंसे हम तो भगवान् दिव्य वराहे |
ठ लॉ È ; श्रीचरणोमें जीवनके वर दिनोंकी याचना करते हुए
आपका नमन दै । आपके रोमकूपेगि समस्त वेदिक यक्ञ एकमात्र सिरसा नमन ही जानते हैँ ।
सनातन आदि ऋषियोंद्रारा की गयी भगवान् श्रीवराहकी स्तुति
जयेश्वराणां परमेश केशव
2 T 5 र् केशव प्रभो गदाशह्कधरासिचक्रधूक ।
पसूतिनारशास्थितिहेतुरीश्व रसत्व नान्यत्परमं म्
देषु a वेदास्तव ZEEE] दन्तेषु यज्ञाश्चितयश्च वक्त्रे ।
ष दै Afa तनूरृहाणि दभाः प्रभो यश्ञपुमां स्त्वमेव ॥
acha राज्यहनी महात्मन् सर्वाश्रयं ब्रह्म परं शिरस्ते ।
खूक्तान्यशोषाणि सटाकलापो घराणं समस्तानि हर्वीषि देव ॥
ख्रुक्तुण्ड स i ;
YA 3 [मखरधीरनाद प्राग्वंशकायाखिळसत्रसंघे ।
उमः
क ल sf देव सनातनात्मन् भगवन् प्रसीद ॥
Ku भवन्तमादिस्थितं NAT विश्वसूत ।
co विद्म परमेश्वरोऽसि प्रसीद नाथोऽसि परावरस्य ॥
SIE z
LA शमत भूमण्डलं नाथ विभाव्यते ते ।
amea: पझ्वनं विळग्नं सरोजिनीपत्रमिवोढपङ्कम् शो
० बोढपङ्कम् ॥
एथिव्योरलुख्भाव यदन्तरं तद्वपुषा ada ।
व्याप जगदूद TAA
ma व्यापतिसमथर्द हिताय विश्वस्य
PO a विभो भव त्वम् ॥
परमाथस्त्वमवेको नान्योऽस्ति टर है
र YAA जगतः पते। तवेष महिमा येन व्या्तमेतच्चराचरम्॥ ७
प्रदेतद् दश्यते मूत्तमेतज्जानात्मनस्तव |
देतद् दचयते । श्रान्तिशानेन पइ्यन्ति जगद्रूपमयोगिनः॥
शानखरूपमखिळं जगदेतदबुद्धयः ।
अर्थेस्वरूपं
रूपं पञ्यन्तो भ्राम्यन्ते मोहसम्प्ळचे ॥

A Vina Saara akib Bhuvan Vani Trust Donations
आवराहपुराण ] % सनातन की गयी भगवान् श्रीदराइकी स्तुति #
। ये तु क्षानविदः शुद्धचेतसस्तेऽखिलं जगत् ज्ञानात्मकं प्रपद्यन्ति त्वद्रूपं परमेश्वर ॥
| प्रसीद सव सवोत्मन् वासाय जगतामिमाम् । उद्धरोरवीममेयात्मञ् शा नो देह्यब्जलोचन ॥
सत्त्वोद्रिक्तोऽसि भगवन् गोविन्द एथिवीमिमाम्। समुद्धर भवायेरा शं नो देह्मन्जलोचन॥
सगप्रचृत्तिभवतो जगतामुपकारिणी। भवत्येषा नमस्तेऽस्तु शा नो देखब्जलोचन ॥
j है ब्रह्मादि ईश्वरोंके भी परम ईश्वर ! हे केशव ! हे शङ्ख-दाघर ! हे खड़-चक्रधारी प्रथो ! आपकी जय
हो ! आप ही संसारकी उत्पत्ति, स्थिति और नाशके कारण हैं तथा आप ही ईशर हैं और जिसे परम पद
कहते हैं, वह भी आपसे अतिरिक्त और कुछ नहीं है | है यूपरूपी दाढ़ोंवाले प्रभो ! आप ही यज्ञपुरुष हैं, ।
आपके चरणोंमें चारों वेद हैं, दाँतोंमें यज्ञ हैं, मुखमें ( श्येन, चित आदि ) नितियाँ हैं | हुताशन ( यज्ञाप्नि ) |
आपकी जिह्वा है तथा कुशाएँ रोमावलि हैं । हे महात्मन् ! रात ओर दिन आपके नेत्र हैं तथा सबका आघारभत परब्रह्म आपका सिर है । हे देव ! वैष्णव आदि समस्त सूक्त आपके सटाकलाप ( स्कन्धे रोम-गुच्छ )
हैं और समग्र हवि आपके प्राण हैं । हे प्रभो ! खुक आपका तुण्ड ( थूथनी ) है, सामखर पीर-गम्मीर शब्द |
है, प्राग्वंश ( यजमानगृह ) शरीर है तथा सत्र आपके शरीरकी संघियाँ हैं । हे देव ! इष्ट ( श्रौत ) और पूते
( स्मार्त ) ध्म आपके कान हैं । हे नित्यखरूप भगवन् ! प्रसन्न होइये । हे अक्षर ! ai ! अपने ।
/ पादग्रहारसे भमण्डलको व्याप्त करनेवाले आपको हम विश्वके आदिकारण समझते हैं | आप सम्पूर्ण चराचर |
| जगवके परमेश्वर ओर नाथ हैं, अतः प्रसन्न होश्ये । हे नाथ ! आपकी दाढोपर रखा हुआ यह सम्पूर्ण झमण्डळ
ऐसा प्रतीत होता है, मानो कमल्वनको रौंदते हुए गजराजके दाँतोंसे कोई कीचड़में सना हुआ कमळका पत्ता
लगा हो । हे अनुपम प्रभावशाली प्रभो ! प्रथिवी ओर आकाशके बीचमै जितना अन्तर है, वह आपके शरीरसे
ही व्याप्त है । हे विश्वको व्याप्त mAN समर्थ तेजयुक्त प्रभो ! आप विश्वका कल्याण कीजिये । हे जगत्पते !
परमार्थ ( सत्य वस्तु ) तो एकमात्र आप ही हैं, आपके अतिरिक्त और कोई भी नहीं है । यह आपकी ही
महिमा ( माया ) है, जिससे यह सम्पूर्ण चराचर जगत् व्याप्त है | यह जो कुछ भी पूर्तिमान् जगत् दिखायी
देता है, ज्ञानखरूप आपका ही रूप है । अजितेन्द्रिय लोग भमसे इसे जगत-रूप देखते हैं । इस सम्पूर्ण ज्ञानखरूप
जगतको बुद्धिहीन लोग अर्थरूप देखते हैं | अतः वे निरन्तर मोहमय संसार-सागरमै भटका करते हैं । हे
परमेश्वर ! जो लोग शुद्धचित्त और विज्ञान-वेत्ता हैं, वे इस सम्पूर्ण संसारको आपका ज्ञानात्मक खरूप ही देखते
र. है | हे सर्व ! हे सर्वात्मन् ! प्रसन्न होइये । हे अग्रमेयात्मत् ! हे कमलनयन ! संसारके निवासके लिये
पृथिवीका उद्धार करके हमको शान्ति प्रदान कीजिये । हे भगवन् ! हे गोविन्द ! इस समय आप सत्त्वप्रधान
हैं, अतः हे ईश ! जगतूके उद्भवके लिये आप इस प्रथिवीका उद्गार कीजिये और हे कमलनयन ! हमको
शान्ति प्रदान कीजिये । आपके हारा यह सर्गकी प्रबृत्ति संसारका उपकार करनेवाली हो । हे कमळनयन !
. आपको नमस्कार है, आप हम को शान्ति प्रदान कीजिये । | F

४६६ » KE HAA KER [ संक्षिप्त
भद्रमतिद्वारा भगवान् वराहकी स्तुति
नमो नमस्तेऽसिलकारणाय नमो नमस्तेऽखिलपालकाय ।
नमो नमस्तेऽमरनायकाय नमो नसो Safaga ॥
नमो नमः कारणवामनाय नारायणायामितविक्रमाय ।
श्रीशाङ्गचक्रासिगदाधराय नमोऽस्तु तस्मै पुरुषोत्तमाय ॥
नमः पयोराशिनिवासकाय नमोऽस्तु ळक्ष्मीपतयेऽव्ययाय ।
नमोऽस्तु सूयोद्यमितप्रभाय नमो नमः पुण्यगतागताय ॥
नमो नमोझ्केन्दुविलोचनाय नमोऽस्तु ते यज्ञफलप्रदाय ।
नमोऽस्तु यज्ञाङ्गविराजिताय नमोऽस्तु ते सञ्जनवलुभाय॥
नमो नमः कारणकारणाय नमोऽस्तु शब्दादिविचजिताय ।
नमोऽस्तु तेऽभीषए्खुखप्रदाय नमो नमो भक्तमनोरमाय ॥
नमो नमस्तेऽद्गतकारणाय नमोऽस्तु ते मन्दरधारकाय ।
नमोऽस्तु ते यज्ञवराहनास्ने नमो हिरण्याक्षविदारकाय ॥
नमोऽस्तु ते वामनरूपभाजे नमोऽस्तु ते क्षत्रकुलान्तकाय ।
नमोऽस्तु ते रावणमदंनाय नमोऽस्तु ते नन्दसुताग्रजाय ॥
नमस्ते कमलाकान्त नमस्ते सुखदायिने । थितार्तिनाशिने तुभ्यं भूयो भूयो नमो नमः ॥
सबके कारणरूप भगवान् आपको नमस्कार है ! का करनेवाले
रणरूप भगवान् आपको नमस्कार है! नमस्कार है । सत्रका पालन करनेवाले
आपको नमस्कार है, नमस्कार है । समस्त देवताओंके खामी आपको नमस्कार है,
विशेष हेतुसे बामनरूप धारण किया, जो नारखरूप जलमें निवास करनेके कारण नारायण
कहलाते हैं, जिनके विक्रमकी कोई सीमा नहीं दै तथा जो ma, चक्र, खङ्ग और गदा
धारण करते हैं, उन भगवान् पुरुषोत्तमको हमारा बार-बार नमस्कार है । क्षीरसिन्धुमें निवास करनेवाले
भगवानको नमस्कार है । अविनाशी लक्ष्मीपतिको नमस्कार है । जिनके अनन्त तेजकी तुलना सूर्य
आदिसे भी ज्र हो सकती, उन भगवानको नमस्कार है तथा जो पुण्य-कर्मपरायण पुरुषोंको खतः
प्राप्त A = उन क्रपाळु श्रीहरिको बार-बार नमस्कार है । सूर्य और चन्द्रमा जिनके नेत्र हैं, जो
सम्पूण यज्ञोका फळ देनेवाले हैं, यज्चाङ्घोसे जिनकी शोभा होती है तथा जो साधु पुरुषोंके परम
प्रिय हैं, उन भगवान् श्रीनिवासको बार-बार नमस्कार है | जो कारणके भी कारण, शन्दादि विषयोंसे
रहित, अभीष्ट सुख देनेवाले तथा भक्तोंके हृदयमें रमण करनेवाले हें, उन भक्तवत्सल भगवानको
नमस्कार हे । अद्भुत कारणरूप आपको नमस्कार है, नमस्कार है । मन्द्राचल पर्वत धारण करनेवाले
कच्छपरूपवारी आपको हमारा नमस्कार है । यज्ञवराहरूपमें प्रकट होनेवाले आपको नमस्कार है | हिरण्याक्षको
विदीर्ण करनेवाले आपको नमस्कार है | वामनरूपधारी आपको नमस्कार है | क्षत्रियकुलका अन्त
करनेवाले परशुरामरूपमें आपको नमस्कार है | रावणका मर्दन करनेवाले श्रीरामरूपधारी आपको नमस्कार
है तथा नन्दनन्दन श्रीकृष्णके बड़े भाई बलरामरूपमें आपको नमस्कार है। कमलाकान्त ! आपको
नमस्कार है.) सबको ga देनेवाळे आपको नमस्कार है । भगवन् ! आप शरणागतोंकी पीडाका नाश
करनेवाले हैं । आपको बारंबार नमस्कार है p
hy
नमस्कार है । देत्योंका संहार करनेवाले आपको नमस्कार है, नमस्कार है । जिन्होंने किसी...
22७ Sess

पर
र्ड
Y
WI
Ua
RPE mee WA दनक”
श्रीवराहपुराण aa Wa # ४६७
y c
पृथ्वीद्वारा भगवान् यज्ञवराहकी प्रार्थना
'उत्तर-कुरु'वर्षमें भगवान् यज्ञपुरुष वराह्मूर्ति धारण करके विराजमान हैं । वहाँके निवासियोंके सहित साक्षात्
पृथ्वीदेवी उनकी अविचल भक्तिमावसे उपासना करती और परमोत्कृष्ट मन्त्रका जप करती हुई स्तुति
करती हें--
Š नमो भगवते मन्त्रतत्त्वलिङ्गाय ARRA महाध्बरावयवाय महापुरुषाय नमः कमद्युक्लाय
त्रियुगाय नमस्ते ।
यस्य स्वरूपं कवयो विपश्चितो गुणेषु दारुष्विव जातवेदसम् |
. “ee
मथ्नन्ति मथ्ना मनसा Read गूढं क्रियार्थेनम ईरितात्मने ॥
~ Q a ९ स्त॒निरीक्षि
द्रव्यक्रियाहेत्वयनेशकतभिमायागुणेवस्तुनिरीक्षितात्मने |
अन्वीक्षयाङ्गातिशयात्मबुद्धिभिर्निरस्तमायाङृतये नमो नमः ॥
करोति विश्वस्थितिसंयमोदयं यस्येप्सितं नेप्सितमीक्षितुशुणेः ।
ha ७ ~ गुणकमंसाङ्वि
माया यथायो भ्रमते तदाश्रयं प्राणो नमस्ते क्षणे ॥
प्रमथ्य दैत्यं प्रतिवारणं gÀ यो मां रखाया जगदादिस्हकरः।
कृत्वाग्रदंष्टरे निरगादुदन्वतः क्रीडन्निवेभः प्रणतास्मि तं विभुमिति ॥
“जिनका तत मन्त्रोसे जाना जाता है, जो यज्ञ और क्रतुरूप हैं तथा बड़े-बड़े यज्ञ जिनके अङ्ग है---उन
ओङ्कारखरूप शुक्लकर्ममय त्रियुगमूर्ति पुरुषोत्तम भगवान् वराहको हमारा बार-बार नमस्कार है |?
“ऋत्विजगण जिस प्रकार अरणिरूप ai छिपी हुई अग्निको मन्थनद्वारा प्रकट करते हैं, उसी
प्रकार कर्मासक्ति एवं कर्मफलकी कामनासे छिपे हुए जिनके रूपको देखनेकी इच्छासे परमप्रबीण पण्डितजन
अपने विवेकयुक्त मनरूप मन्थनकाष्ठसे शरीर एवं इन्द्रियादिको AA डाळते हैं । इस प्रकार मन्यन
करनेपर अपने खरूपको प्रकट करनेवाले आपको नमस्कार है । विचार तथा यम-नियमादि योगाङ्गोके
साधनसे जिनकी बुद्धि निश्चयात्मिका हो गयी है--वे महापुरुष द्रव्य (विषय ), क्रिया ( इन्द्रियोंके ब्यापार ),
हेतु ( इन्द्रियाधिष्ठाता देवता ), अयन ( शरीर ), ईश, काळ और कर्ता ( अहंकार ) आदि मायाके कार्योंको
देखकर जिनके वास्तविक खरूपका निश्चय करते हैं, ऐसे मायिक आकृतियोसे रहित आपको बार-बार नमस्कार
है। जिस प्रकार लोहा जड होनेपर भी चुम्बककी संनिधिमात्रसे चळने-फिरने ळगता है, उसी प्रकार जिन
सर्वसाक्षीकी इच्छामात्रसे--जो अपने ळिये नहीं, बल्कि समस्त प्राणियोंके लिये होती है--प्रकृति अपने
गुणोंके द्वारा जगतूकी उत्पत्ति, स्थिति ओर प्रलय करती रहती है, ऐसे सम्पूर्ण गुणों एवं कमोंके साक्षी आपको
नमस्कार है । आप जगतूके कारणभत आदि सूकर हैं । जिस प्रकार एक इाथी दूसरे हाथीको पछाड़ देता
है, उसी प्रकार गजराजके समान क्रीडा करते हुए आप युद्धमें अपने प्रतिद्रन्द्री हिरण्याक्ष देत्यको दलित
करके मुझे अपनी दाढ़ोंकी नोकपर रखकर रसातलसे प्रझयपयोधिके बाहर निकले थे । में आप सर्वशक्तिमान
प्रभुको बार-बार नमस्कार करती हूँ ।' F
— ODE

* Aner arier सौख्योखसेते"महीभ् ०१००४०१५
[ संक्षिप्त
दशावतारस्तोत्रम्
आदाय वेदाः सकलाः समुद्रान्निहत्य शङ्कासुरमत्युदग्रम् ।
दत्ताः पुरा येन पितामहाय विष्णुं तमाद्यं भज मत्स्यरूपम् ॥
Raga मथिते महाब्धो देवासुरेबीसुकिमन्दराभ्याम् ।
-भूमेमहावेगविघूणितायास्तं कूममाधारगतं स्मरामि ॥
स्पझुद्रकाञ्ची सरिदुत्तरीया वसुंधरा मेरुकिरीटभारा ।
दट्रागतो येन agga भूस्तमादिकोलं शारणं प्रपद्ये॥
भक्तार्तिभङ्गक्षमया धिया यः ्तम्भान्तरालादुदितो
aaa: ।
रिपुं खुराणां निशितेनंखाग्रेविदारयन्तं न च विस्सरामि॥
चलुःसमुद्रामरणा धरित्री न्यासाय नालं चरणस्य ai
एकस्य नान्यस्य पदं सुराणां त्रिविक्रमं सरवंगतं स्मरामि ॥
त्रिभ्सप्तवारं नरपतीन् निहत्य यस्तपणं रक्तमयं
चकार QAEI सम्यक् amba
कुळे रघूणां समवाप्य जन्म
ggat यः शमयांचकार
पितृभ्यः ।
प्रणमामि भक्तया ॥
विधाय सेतुं जळधेजेळान्तः ।
सीतापति तं प्रणमामि भत्तया ॥
हलेन सर्वानसुरान् विकृष्य चकार चूण मुखळमप्रहारेः |
यः कृष्णमासाद्य वळं बलीयान् भक्त्या भजे तं बलभद्ररामम् ॥
पुरा फुराणालझुरान् विजेतुं सम्भावयञ् चीवरचिह्नवेषम् ।
चकार यः शास्त्रममोधकल्पं तं मूलभूतं पणतोऽस्मि बुद्धम् ॥
कल्पावसाने निखिलैः खुरैः स्वैः संघट्टयामास निमेषमात्रात् ।
यस्तेजसा निर्देदतीति भीमो विश्वात्मकं तं तुरगं भजामः ॥
शङ्कं ga गदां सरोजं AN गरुडाधिरूढम् ।
श्रीवत्सचिद्गं जगदादिमूलं तसालनीलं इदि विष्णुमीडे ॥
कीराम्बुधौ शेषविशेषतल्पे
शयानमन्तःस्मितशोभिबक्ञ्रस् ।
उत्फुलवटनेत्राम्बुजमस्छुजाभमाद्यं श्रुतीनामसकत्स्मणामि ॥
प्रीणयेद्नया स्तुत्या जगन्नाथं जगन्मयम् |
धर्माथकाममोक्षाणामापतये पुरुपोत्तमम् ॥
इति श्रीश!रदातिलके सतदशे परे दशावतारस्तवः |

Vinay Avasthi Sahib:Bhuvan Vani Trust Donations
r
- 5 zA अ wees
NS,
L Hoey $
i 4 i
f
f i १३ E
हर h ति ३
छू Gre
H
La 1
Rr
EE FAS १
हि
ya

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
कल्याण N
भगवान् विष्णु - वराह के दशावतार

श्रीवराहपुराण ] Vinay 8५३७४ दवह भगत जयन्ती निशित क ३६९
दस अवतारोंकी जयन्ती-तिथियाँ
भगवान् नारायणने मत्स्यरूप धारणकर प्रढ्यकालीन अगाध उदपिसे हमारे शाश्वत धमे प्रतीक और सारी सृष्टिके
तत्त-प्रतिपादक वाड्थ-बिश्व वेदोंकी रक्षा की और वराइ वनकर जळप्लावन-निमःन माता भूमि-देवीका उद्धार किया |
इसी प्रकार उन्होंने अपनी कमठ-पीठपर भू-मण्डल धारणकर हमें सर्वश्रेष्ठ आश्रय दिया है । हमारी सारी
सत्ता इसी भूग्रदेशपर अवलम्वित है । हम (थ्वी-पुत्रो'के लिये उद्धृत भू-माताने विविध प्रश्नोसे हमारी
कल्याण-परम्पराकी जो पद्धति पुरस्कृत की है, वह उस वराह-पुराणकी देन है, जिसके प्रवक्ता खयं
भगवान् बराह हैं । “पञ्चलक्षण? पुराणके सग-परतिसर्गकी श्रङ्कलामें वह परात्पर परत्रझ भगवान् विश्व-व्यवस्था-
की लोक-मङ्गळ-भावनासे समय-समयपर इस भूमण्डलपर खयं अवतरित होते हैं । उनके--उन निखिल
नियन्ताके अवतरणकी सभी तिथियाँ हमारे लिये पावन-पत्र हैं | हम उन तिथियोंपर त्रत-उपवास करते और महोत्सव
मनाते हैं | चेत्र शुक्र नवमीको 'श्रीरामनवमी? और भाद्रपदकी कृप्णा©मीको 'श्रीकृष्ण-जन्माएमी'के रूपमें हम भगवान्
राम-कृष्णकी जयन्तियाँ सोत्साह प्रतिवर्ष विशेष रूपसे मनाते हैं । इसी प्रकार और भी जयन्तियां है, जो यथास्थान
मनायी जाती हैं । भगवानूकी ये जयन्तियाँ अनेक हैं । उनमेंसे भगवानके दशावतारकी दस जयन्तियों
प्रमुख हैं, जिनसे परिचित होना ओर उन्हें आत्म-कल्याणाथ यथाशक्य पूजन-यजन, त्रत-उपवास, भगवदाराधन
इत्यादि-द्वारा मनाना सवका आवश्यक कतन्य है | जयन्ती-तिथियाँ ये हैं---
नाम तिथि समय अवतरण-स्थल
१-श्रीसत्स्यज्जयन्ती चेत्र शुक्का तृतीया मध्याह्वोत्तर पुष्पभद्रातर
शीकूमजयन्ती देशाख शुक्ला पूर्णिमा सायंकाल समुद्र
(सतान्तरसे वेशाख-अमावस्या)
Wa यन्ती भाद्रणुङ्का पञ्चमी मध्याह्वोतर हरिद्वार या वराहक्षेत्र
४-श्रीडसिहजयन्ती वैशाख शुक्ला agga सायंकाल सूरस्थान या सुल्तान
५-श्रीदामनजयन्ती भादर शक्का द्वादशी मध्याह्न प्रयाग
६-श्रीपण्शुरामजयन्ती वैशाख शुक्ला दृतीया maa ( मतान्तरखे जमनियाँगाँच
सांयंकाल )
७-श्रीरासचन्द्रजयन्ती चेत्र शुक्का नवमी मध्याङ्क अयोध्या
ट-श्रीकृष्णजवस्ती भा कृष्णा अष्टमी सध्यरात्रि मथुरा
९-ओजु द्जयन्सी पौष शुक्ला सप्तमी सायंकाल शया
१०-श्रीकल्किजञयम्ती भाद्रपद शुक्ला दृतीया सायंकाल anria
SBS —
सर णकलक AA म
[नणयासन्युप्राक्त वराहपुराणानुसार ---६ शुः [z
निणयसिन्धुके अनुसार क्रमशः भाद्र न a ( त ल न ``
09 vi नण 1
अपराह्न ) एव श्रावण शुक्ल पष्ठी तथा चेच कृष्ण नवमी भी बराहजयन्ती मान्य है|

EN नॅमस्शस्फेश्यराचवयळीरय्पेछूच्ले FER dations
oo Oo व मही... ss MS ने
[संक्षिप्त
गो-वध-निषेध-विधि ( कानून )का अभिनन्दन
भारतने सदासे ही गोधनको धार्मिक महत्त्व दिया है ।
„ प्रकृतिसे ही कृषिप्रधान देशके लिये गाय-बेलोंकी
उपयोगिताकी दृष्टिसे भी हमने शुभाशंसी वैदिक मन्त्रोंमें
दोरी घेनुओः और 'बोढा अनडवाहों? (वैलो )के लिये
दैनन्दिन प्रार्थना की है । गीता, गङ्गा, गायत्री और
गायें हमारे देशकी गोरव-विभतिया हैं । गायें तो हमारी
वैदिक सनातन परम्परामें 'रुद्“ोंकी माता, वसुओंकी
दुहिता और आदित्यांकी खसा? होनेके साथ ही
*अस्रृतस्य नाभिः भी हैं । वे स्था संरक्षणीय एवं पूज्य
हैं । वेदोंमें गायोंको अवध्य बतलानेवाला अघ्न्या? शब्द
शताधिक बार आया है । वराहपुराणके भी अन्तिम
अध्यायेंमें गायकी महिमा वर्णित है । गोकुल, गोविन्द,
गोपाल और दिव्य गोलोककी महिमासे शाख-पुराण भरे
पडे हैं । सब गोसे सम्बद्ध हैं ।
~ राष्ट्रिय खास्थ्य और दीघ-जीवनके लिये भी इनकी
उपयोगिता निर्विवाद है । धार्मिक दृष्टिसे परलोकके लिये
तो ये कल्याण-प्रसवयित्री ही हैं । इसीलिये धार्मिक जन
गोदान करनेके बाद “आगे-पीछे और अगल-वगल गायोंसे
भरे रहने'की प्राथना करते हैं। गोरक्षिणी और पिंजरापोलजैसी संस्थाओंकी स्थापनाके म्रलमें भी गोरक्षा-गोसंवर्धनकी भावना निहित है । सरकारकी ओरसे भी राष्ट्रके
नमस्ते देवदेवेश
उद्यद्धानुप्रतीकाश
दिब्यचन्दनलिधाङ्ग
पादपद्म नमो नमः । बाळचन्द्राभ दंष्ट्ाग्रमहाबळ
तप्तकाश्वनकुण्डल । इन्द्रनीलमणिद्योति
सर्बबिद्यामयाकार शब्दातीत नमो नमः। आनन्दविग्रहाऽनन्त कालकाल नमो नमः N
धनके संरक्षण-संवद्नकी व्यवस्था प्रशंसनीय है । केन्द्रीय
सरकारके निर्देशाभिप्रायसे भारत-संघकी सरकारों-द्वारा
अब पूर्णतः 'गोवध-निपेध-विधि? ( कानून )के पारित हो
जानेसे उपयुक्त सभी प्रकारकी भावनाओंकी सफलता-
को अधिक बल मिलेगा | अतः इस स्तुत्य कार्यके लिये
समी सरकारें--विशेषतः माननीय प्रधानमन्त्री श्रीमती
इन्द्रा गाँधी हमारी तथा जनताकी बधाई और धन्यवादकी पात्र हैं ।
साथ ही गो-वध-बंदीके लिये पूव एवं वर्तमान
प्रयत्नरत कार्यकर्ता (व्यक्ति तथा संस्थाएँ ) गोभक्तजन,
साधु-महात्मा--विशेध कर श्रद्रेय संत विनोबा
भावेजी धन्यवादा एवं अभिनन्दनीय È ।
'कल्याण'ने गोसंरक्षण और गोसंवद्धनके उद्देश्यसे
गो-अङ्क प्रकाशितकर सबका ध्यान इस ओर आकृष्ट
किया था । इसलिये इस अभिप्रेत सफलताके अवसरपर
हम गोरक्षा-का्यमें संलग्न सभी व्यक्तियों और संस्थाओंका
सादर अभिनन्दन करते, हैँ ।
अब हमारे पाठकोंका कतव्य है कि वे अधिकाधिक
A गोसेवा करें और गायके प्रति आदरकी दृष्टि
रखकर उसे सुखी बनायें | परंतु, इधर देशमै गोचरभूमिका नितान्त अमाव हो गया है । सभीसे प्रार्थना है
अर्थव्यवस्था, कृषि, व्यापारःप्रमृतिके लिये उपयोगी पशु- कि वे पूर्ववत् गोचर-भूमिकी भी रक्षाका ध्यान रक्खें ।
नारे Rt
भूमिद्वारा भगवान् वराहकी स्तुति
वरहवद्नाऽच्युत । क्षीरसागरसंकाश वञ्जश्टङ्ग
SINSA त्वया देव कल्पादा सागरास्भसः । सहस््रवाहुना विष्णो धारयामि जगन्त
to
महाभुज ॥
न्त्यहम् ॥
पराक्रम ॥
हेमाङ्गइविभूषित ॥
Rt I oe

i डर i TR ४७१
श्रीवराहपुराण ] शा०/१०%पडेसिप्कॉमना' पव ně
IIIA
| Ze
भभ
मङ्गल-कामना एवं शान्तिपाठ
शरणं त्वां गतो नाथ संसारार्णवतारक ।
दिशः पद्य अधः पश्य व्याधिभ्यो रक्ष नित्यशः ।
YA; प्रसीद स्य a w स्वेबलस्थ च ॥
। | द गर्भिणीनां च agai त्रीहीगां च गवां तथा ।
ब्राह्मणानां च सततं शान्तिं कुरु शुभं कुरु ॥
अन्नं कुरु gi च सुभिक्षमभयं तथा ।
राष्ट्र ag विभो शान्तिर्भवतु नित्यशः ॥
देवानां ब्राह्मणानां च भक्तानां कन्यकासु च ।
पञ्चतां सर्वभरतानां शान्तिभवतु नित्यशः ॥
संसार-सागरसे उद्धार करनेवाले प्रभो ! हम आपकी शरण आये हैं, (आप सबेथा प्रसन्न हों )।
आपकी दिव्य रक्षा-दृष्टि चतुर्दिक् बनी रहे, आधि-व्याधियोंसे हमारी सदैव रक्षा करते रहें । हमारे राष्ट्र, शासन
2 और सब प्रकारके ( त्रिविध ) सैन्य वपर आपकी विजयिनी वरद-दृष्टि सतत बनी/रहे । गायों, गर्भिणी Ra
| हैं. ओर वृद्धजनों ( असक्त-दीन-हीन जनों) तथा ब्राह्मणों विद्वानों) पर आपकी शुभ, अनुग्रह-दृष्टि सदैव रहे--आप
इन सबपर प्रसन्न रहें । हमारे देशके धन-धान्य ( सम्पदा ) की श्रीबृद्धि करते रहें । आप सत्र सुवृष्टि
( समयोपयोगी वर्षा ) करें । पर्याप्त भन्न तथा ओर सुभिक्ष प्रदान करें । हमारे अन्नके भण्डार भरते रहें ।
सर्वतः अभय-दान दें। हे विमो ! आप हमारे राष्ट्रका संवद्वेन करें एवं सर्वत्र ही ( विश्वभरमें ) शुभ-शान्ति,
व्याप्त रहे, पुनः--देव, ब्राह्मण, भक्त, संत-महात्मा, कन्याओं, पझु-पञ्चियों, अर्थात् समस्त जीव-जगतूपर सदेव
शान्ति बरसती रहे । ( सभी सर्वत्र सुख-चैनसे रहें ! ) ।
CTs -Aii i ज्य ११०
लम न
CC-O. Nanaji Deshmukh Library, BJP, J igitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha ट्र
DO CEER n =

Vinay Ąyasthi Sahib
४७२ # नेसस्तस्म वराहाय
Saa Vani Trust Donations
लील्योझरते पहीस #
[ संक्षिप्त
क्षमा-प्राथना और नग्न निवेदन
अवसे छःवर्ष पूव ( जनवरी १९७१ में )'कल्याण'के
विशेषाङ्कके रूपमें 'अग्निपुराण-गर्गसंहिता-नरसिंहपुराण?
( सम्मिलित ) विशेषाङ्क प्रकाशित हुआ था ।
इसके पश्चात् क्रमशः श््रीरामाङ्कः, श्रीविष्णु-अङ्क!,
श्रीगणेश-अङ्क') श्रीहनुमान्-अङ्क', 'श्रीमगवत्कृपा-अडूः'
आदि खतन्त्र स्फुट विषयोपर ही विशेपाङ्क प्रकाशित
होते रहे | इस प्रकार बिगत पाँच वर्षोमे पुराण
विषयपर कोई विशेषाङ्क प्रकाशित न हो सका।
इस अन्तरालमें 'कल्याण'पर प्रीति रखनेवाळे कृपालु
महानुभावो, शुभचिन्तको तथा प्रेमीपाठकोंकी ओरसे
किसी पुराणपर AAE प्रकाशित करनेका प्रेमाग्रह
( पत्रोद्वारा ) बराबर बना रहा । “श्रीवराहपुराण'की
गणना परम सात्त्विक पुराणोंमें हैं | यह विचारकर
एवं 'कल्याण'के प्रेमी पनं तथा हितेषियोंकी कृपापूर्ण
प्रेरणासे उत्साहित होकर ' ।-साधारणके लिये दुभ इस
पुराणरत्नको कल्याणके ५१वें वर्ष (सन् १९७७) के
विशेषाइके रूपमै प्रकाशित करनेका निर्णय लिया गया।
इस प्रकार कल्याणकी पृवपरम्परानुसार ही वराहपुराणका यह संक्षिप्त रूप आपकी सेवामें प्रस्तुत है |
इस अङ्कारा श्रीवराहरूपधारी साक्षात् भगवान्
नारायणका जेसा भी बन पड़ा है, स्तवन-अर्चन मात्र
किया गया है । यह अर्चना कितने विधि-विधानपूर्वक,
कितनी सरस, कितनी सुवासित और कितनी भावपूर्ण
हुई है, इसका निगय हमारे ( 'वल्याण'के ) बिज्ञ, सहृदय
पाठक-पाठिकाएँ हो करेंगे |
इस अङ्क जो कुछ त्रुटियाँ हैं वे सत्र हमारी
अल्पत्नताक कारण ही हैं, जो अच्छाइयाँ और उपयोगिता
है, उसका श्रेय भगवानके पावननरित्रों, दिव्य छीलाओं
और इस पुराणकी छोक-कल्याणकारी कथा-वस्तुको
एवं 'कल्याणःको अपना माननेत्राळे, उसपर सदा अपनी
प्रीति और कृपा रीनेवाले उन पूज्यपाद आचायों, gaमहात्माओं तथा विद्वान्-भनीषियोको है, जिनका NJAEमरा सत्परामश तथा आत्मीयतापूर्ण मार्गदशन हमें सदा
अनायास सुलभ होता रहा है । इसके लिये हम उन सभी
उदारमना पूज्यजनों एवं आदरणीय महानुभावोके चरणोंमें
सादर नमनपूर्वक अपनी हार्दिक कृतज्ञता अभिव्यक्त करते हैं।
वस्तुतः, 'कल्याणःका काम भगवानका काम है |
इसीलिये 'कल्याण' सबकी अपनी वस्तु है, सभीका इसपर
अधिकार है । सब कुछ करने या करानेवाले तो एकमात्र खयं भगवान् ही हैं । हम लोग तो निमित्तमात्र हैं ।
सोभाग्यसे इस कार्यमें हमें जो थोड़ा समय लगाने और
रुचि ळेनेसे भगवत्स्मृति हो जाती है, वही हमारे लिये परम
लाभ है । इसे हम भगवानूकी अहैतुकी कृपा मानते हैं |
'कल्याण'्प कृपा-प्रेम रखनेत्राले कई विद्वानों,
लेखकों और विचारकोंने विषयानुरूप अपनी अमूल्य
रचनाएँ ( लेख, निबन्ध, कविता आदि ) भेजकर इस
अङ्कको और अधिक उपयोगी बनानेमें जो सहयोग
किया है, इसके लिये हम उन सभी महानुभावोंके प्रति
अत्यन्त आभारी हैं और जिन सम्मान्य लेखकोंके लेख,
निबन्धादि विलम्बसे प्राप्त होने अथवा स्थानाभावके कारण,
चाहते हुए. भी विशेषाङ्कमे नहीं दिये जा सके, इस हेतु हम
उन सभी मान्यजनोसे विनीत क्षमा्रार्थना करते हैं ।
इसके प्रस्तुतीकरणमै हमारे सम्पादन-विभागके विद्वानों-
ने जो परिश्रम किया है उसीका प्रतिफलन इस रूपमें आपके
समक्ष है ।
अन्तमें हम अत्यन्त विनम्रभावसे भगवानूकी यह
वस्तु - पुराणपुरुषोत्तमरूप ( भगवानवराहका पुराणरूपी
श्रीविग्रह) 'संक्षिप्त श्रीवराह-पुरा० ङ्कः बराइ-बपुधारी भगवान्
श्रीहरि-विष्णुको ही समर्पित करते हैं... ʻ
“त्वदीयं वस्तु गोविन्द तुभ्यमेच समर्पथे'
मोतीलाल जालान
प्रकाशक एवं (
। 0०0 ध्यक) सम्पादक
८८-७0. Nanaji Deshmukh Library, BIP Ane S tized By Siddhanta eGangotri Gyaan ha
(कजी
कशा
अपना गज 7 “
yA
"क
eH aaa AN
ON SNP
SRST NN

yi
Ka
` « संख्या, पुराना या नया, नाम, पता साफ साफ
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
श्रीहरिः
"कल्याण के नियम
, उद्देश्य-भक्ति; ज्ञान, वैराग्य, धर्म और सदाचारसमन्वित
` लेखोंद्वारा जनताको कल्याणके पथपर पहुँचनिका प्रयत्न करना
इसका उद्देश्य है ।
नियम
( १ ) भगवद्भक्तिः भक्तचरित; ज्ञान, वेराग्यादि ईश्वरः
2५ परक), कल्याणमार्गमें सहायक, अध्यात्मविषयक; व्यक्तिगत
ga
आक्षेपरहित लेखोंके अतिरिक्त अन्य विषयोंके लेख भेजनेका कोई
सज्जन कष्ट न करें | लेखोंको घटाने-बढ़ाने और छापने अथवा
न.छापनेका अधिकार सम्पादकको है। अमुद्रित लेख बिना माँगे
नहीं लोटाये जाते । लेखाँमै प्रकाशित मतके लिये
सम्पादक उत्तरदायी नहीं हैं ।
(२) “कल्याण? Aga डाकव्ययसहित अग्रिम
मूल्य भारतवर्षमै १४.०० रुपये और भारतवर्षसे बाहरके
AANA भारतमै रु १६.०० तथा विदेशके लिये
(R) “कल्याणःका नया वर्ष जनवरीसे आरम्भ
होकर दिसम्बरमें समाप्त होता दे, अतः जनवरीसे ही ग्राहक
४ कको बनाये जाते हैं । वर्षके किसी भी महौनेमै ग्राहक बनाये जा
हुआ १ सकते हैं और जनवरीके अङ्कके बाद निकले हुए तबतकके सव
A A उन्हें बिना मूल्य दिये जाते हैं | पर “कल्याण? के बीचके
| è छा अङ्कसे ग्राहक नहीं बनाये जाते; छः या तीन महीनेके
भी ग्राहक नहीं बनाये जाते ।
(४) इसमे व्यवसायियाँके विज्ञापन किसी भी
द्रमें प्रकाशित नहीं किये जाते ।
( ५ ) कार्याल्यसे कल्याण? दो-तीन बार जाँच करके
प्रत्येक ग्राहकके नामसे भेजा जाता है । यदि किसी मासका अङ्क
समयपर न पहुँचे तो अपने ERA लिवा-पढ़ी करनी चाहिये ।
वहाँसे जो उत्तर मिळे, वह हमे भेज देना चादिये । डाकमरका
जवाब शिकायती पत्रके साथ न आनेसे दूसरी प्रति
विना मूल्य मिळनेमें अइचन हो सकती है ।
. ( ६) पता बद्छनेकी सूचना कम-से-कम १५ दिन पहले
« कार्यालयमे पहुँच जानी चादिये। लिखते समय ग्राहक-
/ लिखने चाहिये । महोने-दो-महोनेक्रे लिये पता बद्ळत्राना
* हो तो अपने पोस्टमास्टरको हो लिखकर प्रबन्ध कर लेना
चाहिये । पता बदलनेकी सूचना न मिलनेपर अङ्क पुराने पतेसे
चले क i अवद्वामै दूसरी प्रति बिना मूल्य न भेजो जा
सकेगी ।
व्यवस्थापक--कल्याण,! पत्रालय-गीवाप्रेस ( गोरखपुर
(७) जनवरीसे वननेवाळे ग्राहकोंको रंग-बिरंगे
चित्रोंबाला जनवरीका अङ्क ( चाळू वर्षका विशेषाङ्क ) दिया
जायगा । विशेषाङ्क ही जनवरीका अर्थात् वर्षका पहला अङ्कु
होगा । फिर प्रतिमासके क्रमसे फरवरीसे दिसम्बरतक ११
साधारण अङ्क विना मूल्य प्राप्त होंगे। किसी अनिबायं कारणवश
“कल्याण? बंद हो जाय तो जितने अङ्क मिळे हों, उतनेमें
ही संतोष करना चाहिये; क्योंकि केवळ विशेषाङ्क ही
आवश्यक खूचनाएँ
(८) “कल्याणःमें किसी प्रकारका कमीशन या “कल्याण?
की एजेन्सी किसीको देनेका नियम नहीं है ।
( ९ ) ग्राहकोंको अपना नाम-पता स्पष्ठ छिखनेके साथसाथ ग्राहक-संख्या अवश्य लिखनी चाहिये । पत्रमे
आवश्यकताका उल्लेख सर्वप्रथम करना चाहिये ।
( १० ) पत्रके उत्तरके लिये जवाबी कार्ड या टिकड
भेजना आवश्यक है । एक बातके लिये दुबारा पत्र देना हो तो
उसमें पिछले पत्रकी तारीख तथा रि रे मी देना चाहिये ।
चाहिये । वी० पी० से अङ्क बहुत देरसे जा पाले हैं ।
( १२) प्रेस-बिभाग,“कल्याण'व्यवस्था-विभाग तथा
सस्पादन-विभागको अलग-अलग समझकर अलगअलग पत्रव्यवहार करना और रुपया आरि भेजना
चाहिये 'कल्याणःके साथ पुस्तके और चित्र नहीं भेजे ज: सकते।
प्रेससे १.०० २० से कमकी वोऽ पी० प्रायः नहीं भेजो जाती ।
( १३ ) चाळू वपके विशेषाडूके बदळे पिकळे वयोके
विशेषाङ्क नहीं दिये जाते ।
( १४) मनोआडेरके कूपनपर रुपयोकी खंड्या,
रुपये भे जनेका उद्देशय,ग्राहक-नस्बर ( नये ग्राहक हो
तो “नया? लिखें ), पूरा पता आदि सब बाते साफसाफ लिखनी चाहिये ।
( १५ ) प्रवन्ध-सम्बन्धी पत्र, आइक होनेकी सूचना,
मनीआर्डर आदि व्यवस्थापक-कल्याण ५ पो० गोताप्रेख
( गोरखपुर )रे नामसे और सम्पादकसे सम्बन्ध रखनेवाळे
पत्रादि सम्पारक-कल्याण', पो० गोताप्रेख
( गोरखपुर )के नामसे भेजने चाहिये ।
( १६) खयं आकरे जाने या एक साय एकसे अधिक अङ्कु
RAA या रेलसे AAA चंदा कम नई लिया जाता i
हल

N
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan «पंजीकत संख्या न्जी | | 9 आर ° १ ३ | $
क i मम
सत्कर्माका महत्तव ल्क
तपसा प्राप्यते) खगस्तपस' प्राप्यते यशः । आयुःप्रकर्षा भोगाश्च भवन्ति तपसेव तु ॥
ज्ञानविज्ञानमारोग्यं रूपसोभाग्यसरऱपदः ।.तपसा प्राप्यते भोगो मनसा नोपदिइयते ॥.
एवं प्राप्नोति पुण्येन मोनेनाज्ञां महामुने । उपभोगांस्तु दानेन बह्मचयण जीबितम्॥
अहिसया परं रूपं दीक्षया कुलजन्म च । फलमूलाशिनो राज्य स्वग पणांदिनां भवेत्]
पयोभक्ष्या दिवं यान्ति जायते दविणाढ्यता। शुरुशुश्वू षया नित्यं श्राद्धदानेन संततिः ॥
स्वयं चिषवणाद ब्रह्म त्वपः पीत्वेष्टलोकभाक। आमिषस्य प्रतीहाराद् भवत्यायु प्मती प्रज्ञा ॥
गन्धमाल्यनिवृत्या तु मूतिभवति पुप्कला। अन्नदानेन च नरः स्स्रति मेधां च विन्दति ॥
छत्रपदानेन गृहं वरिष्ठ रथं ह्यापानद्युगसम्प्रदानात्।
चस्रप्रदानेन सुरूपता च धनेश्च ga भरता भवन्ति॥
वस्रान्नपानीयरसप्रदानात् प्राप्नोति तानन्नरसप्रपानान, ।
सखग्धूपगन्धान्यनुढेपनानि पुष्पाण ga मनोरमाणि॥
धूपप्रदानन तथा गवां च लोकानवाप्नोति नरो वसनाम्॥
धमराज बोले--तपस्या करनेसे खग सुलभ होता है, तपस्यासे दीघ आयु और भोगकी ६
अ वस्तु मिलती हैं ज्ञान-विज्ञान, आरोग्य, रूप, सौभाग्य, सम्पत्ति- थे सभी तपस्यासे प्राप्त होते
28 हैं । केवळ मनमें संकल्प कर लेनेमात्रसे कोई भी सुख-भोग प्राप्त नही हो जाता । मौनत्रत पालन
gS करनेसे अव्याहत आज्ञा-शक्ति प्राप्त होती है । दान करनेसे उपभोगकी सामग्रियाँ तथा ब्रह्मचर्यके
र्य पाळनसे दीध जीवन प्राप्त होता हैँ । अहिसाके फलस्वरूप सुन्दर रूप तथा दीक्षा ग्रहण ४
Wa करनेसे उत्तम कुटमे जन्म मिटता है । फट और मळ खाकर निर्वाह करनेवाले प्राणी राज्य एवं नि
केबल पत्तेक आहारपर रहनेवाले व्यक्ति खग प्राप्त करते हैं । पयोत्रत करनेसे खर्ग तथा गरुकी ; JE
YA समाम रत रहनस प्रर लभा प्रात होती है । श्राद्ध तथा दान करनेके प्रभावसे पुरुष पुत्रवान् होते 2
६; दे । जो प्रातः, मध्याह और सारकालमें त्रिकाळ रनानका अभ्यासी है, वह ब्रहको प्राप्त करता श्र
° द । केवळ जल पकर तपस्या करनेवाला अपना अभीष्ट प्रात कर लेता हे । मांस-त्यागी ब्यक्तिदी N
: संतान दीर्घायु होती है । चन्दन और माळासे रहित तपसी मानव सुन्दर खरूपवाठा हो
g , निका दान करनेसे मानव बुद्धि ओर स्मरणराक्तिसे सम्पन्न होता है |
4 गड, जूतादानसे रथ तथा वस्र दान करनेसे प्राणी सुन्दर रूप, प्रचुर धन एवं त्से सम्पन्न ?
J होते हैं । अन्न, बल, जल और रस प्रदान वरनेसे ब्यक्तिको दूसरे अनमं ने सभी सुरु होते टी
४ हैं । जो ब्राह्मणोंको पुष्प, धूप और चन्दन दान वरता है वह अग F TER 2
: करता है | धूप तथा गोओके दानसे मानव वसुः
2 ! के द पोक लोकमें रहनेका सौभाग्य
f ॥ साभाग्य प्राप्त करता है |
PRERESI
Cis १1५ Library, BJP, Jai
ता दान करनेसे उत्तम > Aa

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

A
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

Donation
n Vani Trust

ae NSS 7 PRR तर Ee
Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations .

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations
A

Vinay Avasthi Sahib Bhuvan Vani Trust Donations

ji
Kay
HW
Hii
y ni
H
aj k
र
AHA
